 Pour le Distillateur
 le Débitant, leBarman
FORMULES, RECETTES, PROCÉDÉS, "TRUCS" ET TOURS
DE MAINS DES PROFESSIONNELS ET DES AMATEURS

                             PAR


             PAUL            FOUASSIER
                    Licencié es sciences




                             PARIS



               aV        :


               92, RUe BONAPARTE (VI)

                             1927
"3 flCT 1927




               . t".
                            •   I




      \
                                    vj




   Pour le Distillateur,

le Débitant,   le Barnian
    DANS LA -MÊME COLLECTION :
POUR L'AJUSTEUR-MÉGANIGIEN.
POUR L'ARTISAN DU BOIS .
POUR LE BLANGHISSEUR.
POUR LE GHAUFFEUR D'AUTO.
POUR LE GHIMISTE.
POUR LE GIMENTIER.
POUR LE GONTREMAITRE INDUSTRIEL.
POUR LE DESSINATEUR.
POUR L'ÉLEGTRIGIEN.
POUR ÉVITER L'ÉLEGTROGUTION.
POUR L'INVENTEUR.
POUR LE JARDINIER AMATEUR.
POUR LE PARFUMEUR.
POUR LE PEINTRE-VITRIER.
POUR LE PHOTOGRAPHE ET LE       GINÉ-
 MAN.
POUR LE RELIEUR.
POUR LE SOUDEUR-BRASEUR.

           SOUS PRESSE :
POUR LE BOULANGER ET LE PATISSIER.
POUR LE GONFISEUR.

         EN PREPARATION:
POUR L'ARGENTEUR, LE DOREUR, LE          jS
 NIGKELEUR.                             ' i
POUR LE MAÇON ET LE PLATRIER.
POUR LE TAPISSIER AMATEUR.
POUR LE TOURNEUR ET LE       GONDUG-
 TEUR DE MAGHINES-OUTILS.
                       '     "
                                                          ~•'- '7|^?';'~v '1|l

                   Pour le Distillateur
                  le Débitant, le Barman
                      Formules, recettes, procédés                                'aj
                      (( trucs )) et tours de mains des                      • k'.
                                                                               • -^iî
                                                                                   iJÉ
                      professionnels et des amateurs.
                                                                     •1 •,    ''.-jî

                                         PAR


A             *•
k- :                       Paul       FOUASSIER
     .    •   •
.'I ' :
                                 Licencié ès sciences.

ë(




                                       PARIS




                            92, RUE BONAPARTE (VI)


rV                                     1927
Av
                DU MEME AUTEUR
        DANS LA MÊME COLLECTION




POUR LE BOULANGER ET LE PATISSIER.                            ^

POUR LE CONFISEUR.




Tous droits de reproduction, de traduction et d'adaptatioii
                 réservés pour tous pays.
               Copyright by Dunod 1927.
            TABLE DES MATIÈRES




Préface                                             vu


Chapitre I. —        Principes scientifiques. —
    Les fermentations. La distillation. La légis
    lation et les fraudes. Matières premières        1

Chapitre II.   •—•    Les   Alcools. —   Cognacs,
    rhums, kirschs. Fabrication. Amélioration.
    Imitation. Conservation                         13

Chapitre III. — Les Apéritifs. — Liste al
    phabétique des principaux apéritifs ou mé
    thode de préparation                            25

Chapitre IV. •— Vins de fruits. •— Liste al
    phabétique des fruits utilisables pour la pré
    paration de boissons, avec procédés de prépa
   ration                                           38


Chapitre V. — Hydromels. — Préparation,
   amélioration, conservation des hydromels
   vineux et li quoreux                             47

Chapitre VI. •— Les Liqueurs. — Liste alpha
   bétique des liqueurs avec méthodes de pré
   paration                               •••       55
    VI                    TABLE DES MATIÊBES

    Chapitre VIL —Les Sirops. — Préparation et
         clarlficalion des sirops simples et de fantaisie              70

    Chapitre VIII. — Boissons américaines. —
         Préparation dès amers spéciaux. Foi mules
         de mélanges

    Chapitre IX. — Boissons gazeuses. •— Pro
         cédé de gazéification. Formules de mélanges                   98

    Chapitre X. — Boissons glacées et glaces.
       —^ Glaçage. Sorbets, glaces, granités,
       mixtures glacées diverses                                  107

    Chapitre XI. —             Conditionnement. —    Clari
         fication. Embouteillage. Étiquetage, etc. ...                127

    Chapitre XII. — Appareillage. — Construc
       tion des alambics. Dispositifs de flltration.
         de réfrigération, etc.^                                  140

    Index alphabétique                                            155



                                                                            ) •,


:
               •. I     \ -

                                                                             • ;:,n» •

                                                             -   •(




                          /•
                      —, . •     y



                         N




                      - y- ; •
                                                       f
                          •r <
                                               . NiMiTi^rmf"" '•i'" M^MÉ^iliii'i ' làm
                                            .'a ï:-"<^-r




                                        .   \




• ••                         PRÉFACE
                                                           • \




          Le nombre des liquides ofjerls aux amateurs de
       boissons augmente chaque année malgré les prohibi
       tions diverses des législateurs de tous pays. Preuve
       qu'il s'agit d'utiles spécialités, dont la préparation
       est très intéressante au point, de vue commercial. Eiï
       principe, cette préparation est d'autre part facilement
       réalisable en petit, si bien que tout propriétaire d'arbres
       fruitiers, embarrassé d'une copieuse récolte, peut fort
       bien lui-même l'utiliser, si bien que tout détaillant,
       loin des centres de production, peut aisément entre
       prendre lui-même la confection des sirops, limonades
       et apéritifs.
          Voici pourquoi nous pensons utile d'offrir aux inté
       ressés, sous une forme commode de petites « recettes »,
       facilement applicables après seule lecture de celle qui
       intéresse pour le moment, des formules pour préparer
       les spécialités que peut avoir à fabriquer le distillateur
       hquoriste.
          Un formulaire comme celui-ci ne saurait famais,
       plus ou moins, être trop modernisé. C'est pourquoi
       nous avons de parti pris laissé complètement de côté
Vlït                     i?REFAGE

       descriptions des procédés désuets — fabrication
deaux gazeuses par exemple — qui encombrent tant
de volumineux ouvrages. C'est pourquoi aussi nous
(wons fait la plus large place aux « cocktails » et autres
boissons exotiques si fort à la mode chez nous..., depuis.
       nos amis américains doivent fréquenter les bars
'Montmartrois pour s offrir ces délices qu'ils avaient
inventés et dont les privent des législateurs sans pitié...




                                                                      :j

                                                        V 3^ .   -




                                                                     ''•i

                                    ' (• '
                                                              •• •''iB

         îjn • . i," ;
                                      •w




     POUR          LE DISTILLATEUR
  LE déritant; le barman

                CHAPITRE PREMIER




            PRINCIPES SCIENTIFIQUES

   Le" distillateur liquoriste ne peut évidemment
employer les méthodes de la distillerie industrielle :
mais comme il en emploie couramment les produits,
nous croyons utile de l'initier, d'ailleurs de façon
superficielle évidemment, aux principes des procédés
employés industriellement. On doit considérer, en
effet, que beaucoup des phénomènes de la pratique
industrielle peuvent également être observés dans
la pratique artisane. Et pour opérer rationnellement
ici, ce qui n'importe certes pas moins que là, il est
indispensable de connaître le processus des actions
dont on veut utiliser le résultat.
  Bien que le chimiste sache faire au laboratoire de
l'alcool synthétique (c'est-à-dire fabriqué avec du
charbon, de l'air, de l'eau) tous les liquides alcooliques
produits jusqu'ici de façon courante résultent de la
fermentation d'un liquide sucré, le moût, dont la com
position chimique change sous l'action des levures
qui s'y développent et s'y multiplient. On peut pré
parer le moût en pressant des fruits ou des racines
sucrés, en « saignant » des arbres à sève sucrée, en
   DISTILLATEUn.                                     1
                 POUR LE DISTILLATEUR


diluant des substances sucrées comme le miel, la
mélasse. On peut aussi se servir de matières fécu-
leuses comme la pomme de terre, les grains de
céréales, dont on transforme la fécule ou l'amidon en
sucre, soit par action du malt, à base d'orge germée,
soit par action de moisissures spéciales, d'origine
asiatique, les mucédinées de variétés dites « saccha-
rifiantes » (1).

  La fermentation alcoolique. — Si nous faisons
bouillir du suc de fruit en nous arrangeant pour fer
mer hermétiquement le vase qui le contient avant
refroidissement : le liquide sucré se conserve inaltéré.
C'est même en opérant de la sorte, par stérilisation,
que l'on peut préparer des conserves de fruits au
sucre. Mais si nous introduisons dans un liquide
sucré stérilisé la moindre parcelle de cette levure
dont se sert le boulanger, ou le moindre grain de
raisin, dont la surface contient de nombreux germes
de levure, le liquide prend vite une odeur vineuse,
il cesse d'être sucré, il est couvert d'une écume mous
seuse produite par le dégagement de bulles minus
 cules d'un gaz qui s'est formé dans la masse. Si nous
 analysons le produit, nous constatons que le sucre
 primitif est transformé en alcool ; si nous en obser
 vons une goutte au microscope nous y notons la pré
 sence dune infinité de globules soudés les uns Lx
   (1) Nous supposons que lelecteur possêrlp mioi
 sauces élémentaires de chimie • c,.- k   •   quelques connais-
 pour cette science que nou ief                         ^ant
 connaître les premiers principes                       ®
 d'une lecture facile dans le     de Petites . initiations .
 Pâtissier de la préLnte Coïeluon"',



                          t, iimi' I
                   PRINCIPES SCIENTIFIQUES                 ô

autres qui se reproduisent très vite par la simple s is-
sion en deux des éléments (fig. 1) ; si enfin nous pour
suivons les expériences précédentes, que réalisa le
premier Pasteur par une autre que réussit Buchner,
nous trouverons à l'intérieur des globules, des « cel
lules » de la levure, — qui est une sorte d'algue, de
végétal très rudimentaire, — un étrange composé




          0          8               ^
          W         § . •••'?            A.
          \ • i'    t :-/       ^^

                   0 ^               ^        ^


       Fiq. 1. —• Cellules de levure vues au microscope.


chimique, une diasiase qui, lorsqu'on la met en pré
sence de sucre, ne fût-ce qu'en proporlion tout à
fait infime, le transforme, on ne sait trop comment
(car la diastase se retrouve inaltérée après la trans
formation), en alcool.
  Ainsi l'alcool est une manière d'excrément de la
levure, pji r laquelle le sucre serait un aliment. Et la
production d'alcool est une action vitale, ce qui
explique pourquoi les fermentations sont essenticl-
               POUR LE DISTILLATEUR


lement délicates, la température, la concentration
des moûts, la présence de faibles traces de certaines
substances, agissant sur l'activité des levures, por
tant sur la marche du processus de transformation.
Voilà pourquoi dans les distilleries industrielles, pour
se débarrasser des « mauvaises » levures, qui donnent
des rendements médiocres en alcool, on stérilise sou
vent par la chaleur les moûts ensuite «ensemencés »
avec une levure de bonne variété ; ou bien on empoi
sonne les levures naturelles des moûts, afin que s'y
développent seules des levures qu'on ajoute ensuite,
non seulement « sélectionnées » parmi les meilleures
donneuses d'alcool, mais encore « acclimatées » par
un savant entraînement progressif, à vivre en pré
sence du poison !
  Les moûts transformés en «vins » par fermentation
sont toujours de faible titre alcoolique ; lorsqu'en
effet il y a beaucoup de sucre dans une solution, ou
beaucoup d'alcool dans un mélange, les levures
cessent de se développer. Aussi les vins, cidres,
bières ne sont jamais très alcooliques. Mais il est
facile d'en séparer l'alcool par distillation.
  La distiUation. — Si nous voulons purifier l'eau
ordinaire, qui contient toujours en dissolution des
traces de diverses substances dissoutes, nous la
distillons • par ébullition en vase clos, elle donne de
la vapeur qui sort par un tube allant plonger dans
un vase plein d'eau froide, le « réfrigérant » oh la
vapeur, refroidie, se « condense » à l_état liquide.
Comme la plupart des impuretés de 1eau ne sont
pas volatiles, elles restent dans le vase chauffé, et
l'eau condensée, l'eau distillée est presque pure.




                                ...               .r       L-.. .
               PRINCIPES SCIENTIFIQUES                   5

   L'eau bout à 100° C., tandis que l'alcool pur bout
 à 78° C. Lorsque nous faisons bouillir un mélange
 d'eau et d'alcool, ce dernier constituant tend donc à
 partir le premier. De fait, la distillation d'un mélange
 d'eau et d'alcool donne un liquide condensé d'abord
riche en alcool, puis dont le titre alcoolique s'abaisse
progressivement jusqu'à ce que, vers la fin, on obtienne
de l'eau. Jamais la séparation n'est bien nette entre
le passage de l'alcool et le passage de l'eau : aussi
faut-il, pour avoir de l'alcool fort, quand on distille
avec un alambic ordinaire, procéder à plusieurs
« repasses ». On sépare d'abord un alcool faible de
l'eau qui reste comme résidu, puis on redistille
l'alcool faible pour en séparer l'alcool fort de l'eau
résiduelle. Industriellement, on peut toutefois extraire
l'alcool fort en se servant de redificateurs dans
lesquels les vapeurs aquo-alcooliques barbottent à
plusieurs reprises dans des liquides condensés de
titres divers, qui s'enrichissent en alcool au fur et à
mesure que s'appauvrissent les vapeurs.
  Un alambic, même de petite capacité, du genre de
ceux employés par les distillateurs de profession,
coûte relativement cher. On le construit, en effet,
toujours en cuivre, métal conduisant parfaitement
la chaleur, et qui ne rouille pas, comme ferait un
appareil en tôle de fer. En outrey les alambics de
professionnels comportent le plus souvent divers
perfectionnements en rendant l'usage particuliè
rement commode dans certains cas se présentant
pratiquement. Ainsi, par exemple, pour éviter que
dans les moûts contenant des matières en suspension,
il ne se produise un dépôt qui s'attache au fond et
ne « brûle », ce qui abîme l'appareil et donne à l'ai-
                   6                  POUR LE DISTILLATEUR

       •y          cool produit un goût plus ou moins empyreuma-
                   tique, on munit l'alambic d'un dispositif spécial
                   formant bain-marie (fig. 2).
                     Heureusement, est-il facile d'improviser un
                   modèle très économique d'alambic : nous donnons
                   par ailleurs la description de plusieurs types d'alam-



                                                Eau froide
                             Cucurbite                                Réfrigérant

                                                 Eau                     éerpentîn
                           Datnmane           échauffée
                           perfore



rvi'.v .
 Ifl W
 u
                                                                          Sortie
                                                                         de J'alcooJ


 ïf':-
 K' •
       N,; -
     Ï.V
                             Pjq 2. — Alambic portatif de distillateur.
         /

 '.I

                   bics de fortune entre lesquels il sera facile de choisir
                   ^^Nou^ résumons sous forme de tableau (v. p. 7)
                   i.s caractéristiques, d'application des traitements
                   nrécédemment décrits pour l'obtention des divers
                   alcools industrielî que l'on emploie de plus en plus
                   à la préparation des apéritifs, liqueurs et alcools
                    aromatiques pour consommation alimentaire.




               îlkÉLuHÉi                                  u n " lui
                 SCHÉMA DE LA FABRICA TION DES ALCOOLS INDUSTRIELS
    MATIERES                                    PHASES DE FABRICATION                                             PRODUITS
    PRE>IIÈRES                                                                                                     OBTENUS
                    1» Préparalion des moûts          2° Fermentation          3» Extraction de l'alcool

                   a) cuiss-an, puis sac-
                      cliarification     si-.                                .Distillation - rectill-
                     multanée    à       la                                      cation.                    ->Alcool.
                     fermentation.
                                                   N'importe        quel /                                                           2
                   ou b) germination,']                                                                                              5
Céréales ,                                          moût peut être                                                                   o
                     broyage et cuis-)                                                                                               NH


                     son.
                                                    ensemencé avec :                                          Flegme vendu au
                                                                              ou distillation sim->               rectificateur.     R
                   ou c) cuisson acide,           a) de la levure, ser                                                               w
                                                    vant à préparer               pie.
                      et partielle neu-\                                                                                             w
                                                                                                                                     O
                                                                                                                                     •—(
                      tralisation.     j            d'abord un pied /
                                                     de cuve.           /                                                            tn
                                                                                                                                     2
                                                •^on b) dulevain pur                                                                 H
                                                                                         et si le moût
Mélasse            Simple dilution.               ou c) des levures              provient de mé
                                                    acclimatées après                                                                O
                                                                                 lasse,      évapora-         „      ,               a
                                                    addition au moût             tion donnant. —>Sal>n de potasse.                   td
                   Lavage.      Râpage                                                                                               en
                      suivi de pressage,          ^ d'acide fluorhy-
Betteraves ,          ou coupage suivi /\_           drique.
                                                                                                                         \ servant
                      de dilîusion.        /                                                               —->Pulpes j       à
                                                                                                                          nourrir

Pommes de terre.                                                                                                             le
                   Lavage. Cuisson.
                     Addition de malt.                                                                     ->-Drèclies/ bétail
                 POUR LE DISTILLATEUR

     Clarification.     On peut filtrer le liquide à cla-
  rifiei dans une «chausse »en étoile ou sur un filtre en
 papier posé dans un entonnoir. Mais ce procédé est
 assez long si I on a beaucoup de liquide à clarifier,
 et il ne convient pas quand il s'agit de certains loi;-
 chlssements très légers. On procède alors par collage :
  en agitant le liquide à clarifier après en avoir ajouté
 une petite proportion d'albumine (blanc d'oeuf), de
 gélatine, de caséine ou d'ichtyocolle (colle de poisson),
 on détermine la formation d'un précipité qui se
 dépose en entraînant les impuretés en suspension.
   Alcoométrie. — La concentration des alcools
 est indiquée chez nous par le degré alcoométrique
 Gay-Lussac (on se sert d'autres systèmes en certains
pays) indiquant la projiortion pour 100 (mesurée en
volume) d'alcool que contient le liquide. Sur des
alcools, rien n'est plus facile que de mesurer le
degré : on plonge dans le liquide un alcoomètre et
on lit sur la tige à quel chiffre de la graduation
effleure le niveau du liquide. Sur du vin, des liqueurs,
pour éliminer les substances dissoutes qui agissent
sur la densité, on distille un volume mesuré du liquide
en employant un petit alambic, on arrête l'opération
quand tout l'aleool est passé, on ajoute de l'eau pour
rétablir le volume primitif et l'on peut alors employer
l'alcoomètre. Les indications de ce dernier appareil
doivent être, s'il y a lieu, ramenées à 15° C.
  Quand on mélange de l'eau et de l'alcool, il y a
contraction : la préparation d'un alcool à titre donné
est donc, en principe, moins simple qu'on ne pouvait
croire à prime abord. Heureusement dispose-t-on
de tables (voir p. 9), pour les calculs de correction.




                                    mai
t
    Combien il faut ajouter d'eau à un alcool de titre connu pour obtenir un alcool moins riche
                              do/ine (en volumes d'eau pour 100 volumes d'alcool).
                                      "TITRES     DE      l_'Al_COOU        RORT


                     90       85       80         75        70         65          60    55       50
                                                                                                           S)
                                                                                                           z
            85       6,56                                                                                  o
            80      13,79      6,83
      ;h                                                                                                   fd
            75       21,89    14,48     7,20                                                               M
      c
      o     70       31,16    23,14    15,35       7,64                                                    en
      A      65      41,53    33,03    24,66                                                               O
                                                  16,37      8,15
           . 60      53,65    44,48    35,44      26,47     17,58                                          a
                                                                      8,76
             55                                                                                            z
                     67,87    57,90    48,07      38,32     28,63    19,02       0,47                      H
      g      50      84,71    73,90    63,04      52,43     41,63    31,25      20,47    10,35
             45     105,34    93,30    81,38    • 69,54     57,78    46,09      34,46    22,90    11,41    O
             40     130,80   117,34   104,01      90,76                                                    c
      a
                                                            77,58    64,48      51,43    38,40    25,55
            35                                                                                             H
      -d            163,28   148,01   132.88    117,82     102,84    87,93      70,08    58,31             en
                                                                                                  43,59
      M     30    , 206,22   188,57   171,05    153,53     136,34   118,94     101,71    84.54    67,45
      H,    25      266,12   245,15   224,30    203,61     182,83   162,21     141,65   121,16   100,73
      H     20      355,80   329,84   304,01    278,26     252,58   226,98     201,43   175,96   150,55
            15      505,27   471,00   436,85    402,81     368,83   334,91     301,07   267,29   233,()4
            10      804,50   753,65   701.89    652,21     601,60   551,08     500,50   450,19   399,85

                                                                                                           CD
10             POUR LE DISTILLATEUR

   Il importe beaucoup d'opérer toutes les mesures
alcoométriques avec une grande précision parce que
les droits de consommation sur les alcools, étant très
élevés, et le fisc impitoyable, en s'en tenant rigou
reusement à telle ou telle concentration, on peut
souvent éviter des frais.


   Législation. — On élabora, au cours de ces
trente dernières années, tout un ensemble compliqué
de lois et décrets à l'effet de réprimer les fraudes
de denrées alimentaires. L'intention était bonne,
l'œuvre utile, mais faussée par les intérêts de bou
tique des politiciens, cette législation serait — si on
l'appliquait ! — une perpétuelle source d'ennuis pour
le débitant. Au lieu d'être conçues pour protéger
l'intérêt et la santé du consommateur, les lois sur la
répression des fraudes de denrées alimentaires
furent en effet élaborées pour défendre 1intérêt du
producteur. Il s'ensuit que le fait de vendre du vin
de tel cru pour le vin d'un cru voisin, est sévèrement
puni, alors qu'il est parfaitement légal de vendre
sous le nom fallacieux «sirop de grenadine» une solu
tion aqueuse sucrée d'acide tartrique coloré à la
cochenille 1 Tout commerçant devra donc se docu
menter soigneusement ou bien prendre la précaution
de qualifier « de fantaisie » les produits dont il ne
peut garantir l'origine. Un autre moyen fort élé
gant de supprimer toute possibilité d ennuis con
siste à remplacer les noms d usage par d autres
vocables : c'est ainsi que les fabricants d'absinthe,
lorsqu'on prohiba sévèrement leurs produits, s em
pressèrent de préparer des « anis » parfaitement
légaux pour apéritifs.
             PRINCIPES SCIENTIFIQUES                11
  Matières premières. — La matière première
la plus importante en liquoristerie est évidemment
l'eau. Cette eau contient généralement des petit'es
quantités de sels calcaires (qui forment le « tartre »
des chaudières à vapeur, des radiateurs d'auto), les
 quels, quand on procède à certains coupages, pro
voquent parfois des louchissements très difficiles à
 supprimer par filtration. Employer dans ce cas de
 l'eau de pluie, ou de l'eau condensée qu'on peut se
 procurer à bon compte dans les usines à vapeur.
  Nous savons comment est préparé l'alcool ; le pro
duit de ce nom dont on se sert le plus souvent en
liquoristerie est l'alcool raffiné provenant du trai
tement des mélasses, des betteraves ou des grains :
il est tout aussi bon que celui, bien plus cher, qu'on
fait avec des fruits, et qui contient beaucoup d'im
puretés (ce sont elles qui donnent l'arôme spécial)
dont est toujours privé l'alcool industriel (parce que
les impuretés provenant des distilleries de betteraves,
par exemple, ont un goût îi désagréable, qu'il est
absolument indispensable de les enlever).
   Il existe en chimie de nombreux alcools (combi
 naisons d'oxygène, d'hydrogène et de carbone) qui,
 en se combinant aux acides, forment des éthers
 divers : alcools et éthers entrent dans la composition
 des bouquets et essences artificielles de fruits.
   Il existe également en chimie de très nombreux
 sucre : le seul dont on fasse pratiquement usage pour
 préparer les liqueurs est la saccharose, provenant de
 la canne ou de la betterave. Le sucre granulé, bien
 blanc, des sucreries est sensiblement aussi pur que
 celui des raffineries. Quant au glucose, ou sucre pré
 paré en chauffant de la fécule ou de l'amidon mélangé
                12            POUR LE DISTILLATEUR


                avec un peu d'acide, c'est un sucre aussi nourrissant
                que la saccharose, et meilleur marché : mais le goût
                est moins agréable. Pour la saccharine, qui sucre
                trois cents fois plus que li saccharose et qui est
                déviée des produits extraits du goudron, cc n'e t
                pas un aliment et son emploi n'est permis que pour
                les usages pharmaceutiques. Le miel, la mélasse,
                sont des mélanges complexes où prédominent Un ou
                 plusieurs sucres , le cat amcl e.st un produit de la
                 décomposition du saccharose : on l'emploie souvent
                 eomme colorant.
                   Quant aux siihsiances aromalitjaes, sous forme
                naturelle ou sous forme raffinée d'essences, elles sont
                si nombreuses que nous devons renvoyer le lecteur,
                soucieux de se documenter sur leur provenance et
                leurs propriétés, à des ouvrages spéciaux. Citons,
                en particulier, les sortes de petits dictionnaires
                concernant ces produits que l'on trouvera dans le
                volume de Le Florentin, sur Les parfums (in-12,
                Paris, 1914), dans celui de Traveller; Pour le Par
                fumeur (in-12, Paris, 1926), et dans celui de Uncle
                Joe: Pour faire des apéritifs (in-12, Paris, 1923).




   Se.
   R-, \




                               ' .H ,   .




                                                                          " '   (h
•Li^^^ÊÊÊÊÈàà
                       CHAPITRE II




                       LES ALCOOLS


  Nous réservons ce nom d'alcools aux produits
non sucrés de , la distillation de moûts fermentés :
selon composition de ces moûts, l'alcool est mélangé
à de très petites quantités de produits volatils divers
qui constituent le « bouquet », donnant aux alcools
leurs goûts caractéristiques.

   Ainsi les moûts à base de :             donnent les :
Jus de raisin                    cognacs, fines champagnes.
Marcs de raisin                  marcs.
Noyaux de pèches, d'abricots,    noyau.
Sève de l'agave                  pnlquo.
Mélasse de cannes                rhum, tafia, guildive.
Sève de palmier                  arack.
Jus de merises                   kirsch.
Orge, seigle sacchari fiés       -whisky.
Riz sacchari fié                 saké.


   D'autres alcools doivent leur goût spécial à des
traitements ayant pour but de les charger de prin
cipes sapides ou aromatiques divers : par exemple
l'anisado, chargé d'essence d'anis; le raki, chargé de
gomme mastic. On ne peut évidemment préparer
les alcools de la première catégorie que si l'on dispose
des matières premières appropriées, souvent peu
14             POUR LE distillateur

transportables. Mais il est parfaitement possible
d'imiter ces alcools en se servant de procédés ana
logues à ceux employés pour produire ceux de a
seconde catégorie : et les méthodes usitées pour ce
faire sont, en général, d'application facile. On peut
les employer sans scrupules et parce que c est légal,
à condition de mentionner « de fantaisie » sur les
 étiquettes ; et parce que cela est maintenant pra
 tiqué sur une très grande échelle dans le com
 merce de tous les pays.

     Anisado. — Voici comment, d'après les instruc
 tions du constructeur d'alambics Dehoy, on prépare
 cette eau-de-vie, très appréciée dans les pays de
 langue espagnole.
     On met à macérer une certaine quantité d'anis
 dans l'alcool à haut degré, pour gonfler les graines
 et préparer la dissolution de l'essence dans l'eau-de-
vie à obtenir. En ne prenant pas cette précaution,
on n'épuise pas bien l'anis de l'essence qu'il contient,
et on obtient des produits inférieurs.
  Après vingt-quatre heures de macération, on peut
l'introduire dans la distillation du vin, ou la recti
fication du flegme, dont les vapeurs alcooliques
doivent en être saturées. Pour cela, on peut mettre
l'anis directement dans le liquide à distiller, sur une
grille ou dans un sac suspendu dans la chaudière,
pour empêcher le contact des graines avec le fond,
où elles se brûleraient. En opérant ainsi, le liquide
en distillation, qui agit seul comme solvant, est tou
jours plus faible en degré que les vapeurs qu il
dégage ; or on slit que plus 1alcool est concentré,
mieux il dissout l'essence de 1 anis.
                    LES ALCOOLS     '               15

   C'est pourquoi les distillateurs expérimentés
emploient toujours le procédé, qui consiste à faire
passer les vapeurs alcooliques d'un appareil quel
conque, servant à la production de l'eau-de-vie ou de
l'alcool, au travers d'un récipient contenant l'anis
préalablement macéré.
   Dans les alambics simples, nous plaçons simple
ment à la partie supérieure de la chaudière, sous le
chapiteau, une sorte de panier plat, appelé « panier
anisateur », composé de deux plateaux percés de
trous, l'un formant le fond et l'autre le couvercle
d'un cylindre large et bas, dans lequel est placé l'anis
macéré. Comme ce panier occupe toute la largeur
d'ouverture de la chaudière, les vapeurs dégagées
par l'ébullition sont obligées de le traverser, en se
saturant d'essence parfumée, pour se rendre au
réfrigérant.
   Aux appareils plus importants et colonnes à dis
tiller ou à rectifier quelconques, on adapte des dis       A, A

positifs spéciaux dans lesquels les vapeurs à aroma
tiser passent au travers de paniers mobiles contenant
les graines ou plantes qui, après épuisement de leur
arôme, se remplacent aisément sans interrompre la
 marche de la distillation.

   Cognacs et fines champagnes. —- La plupart
 des produits commerciaux vendus sous ces noms
 étant qualifiés «defantaisie », fait justement observer
 M. Farol, on les prépare avec des alcools,, de grain
 ou de betteraves, simplement aromatisés avec des
 « sauces » spéciales diverses. Mieux ne vaut-il nous-
 même faire la transformation ? Rieh n est plus facile
 comme on en peut juger aux recettes suivantes.
    16                  POTJR LE DISTILLATEUR

      A 5 litres d'alcool à 90° par exemple, nous ajou
    terons pour avoir une bonne eau-de-vie, une infusion
    faite en jetant 5 litres d'eau bouillante sur un mélange
    de :

            Bois de réglisse                  50 grammes.
            Bractéesde tilleul                ^        —'
            Capillaire                        20
            Tlié noir        .!!.'!!          10
             Caramel           " '            25

             r obtient pas ainsi une fine Champagne de
     la                10 qualité, c'est entendu. Mais on a de
     raison on               soutenant fort bien la compa-
        •vr oici,
             • • autre
                  P^°6uits
                       part,bon  marché
                              d'après   du cornmerce.
                                      Derov, la composition
                        iRôme genre, quant au genre de résultat
-    °         Pour avoir un extrait de rancio, prenez
           grammes de cachou et 8 à 10 grammes de baume
      0 olu pulvérisé ; faites infuser pendant deux jours
      ans un litre d'eau-de-vie à 58/60 degrés ; laissez
    reposer pendant un jour, et décantez. Ajoutez à la
     igueur 25 grammes d'ammoniaque, et introduisez
     0 out dans 1eau-de-vie, en opérant le mélange par
    nn brassage énergique.
      Un vieillisseur pour eaux-de-vie au degré de con
    sommation sera préparé (pour un hectolitre) avec .
            Blium                                  2 litres.
            Inlusion alcoolique de brou de noix •• ^
            Infusion d'amandes amères

      Verser l'infusion de 15 grammes de cachou pulvérisé
    et 5 à 8 grammes de baume de Tolu, dans un litre
    d'esprif à 85°, et mélanger à l'eau-de-vie. Après
    brassage, on ajoute 3 litres de sirop de raisin et
    25 grammes d'alcali volatil, puis on agite encore.




                                                                  /U'
                       LES ALCOOLS                   17
                                  /
   Une essence de cognac pour parfumer un hectolitre
d'alcool bien raffiné sera préparée avec :
      Cachou pulvérisé                80 grammes.
     Baume de lolu pulvérisé           8     —
     Sassafras rdpé                   12     —
      Vanille                          5     -e-
      Essence d'amandes amères         1     .—
      Alcool de vin à 85 degrés        1 litre.

   Introduire les substances dans l'alcool, après avoir
trituré la vanille avec 100 grammes de sucre ; laisser
infuser huit à dix jours en agitant fréquemment et
décanter. Ajouter à l'eau-de-vie à traiter et brasser
pendant cinq minutes. Cette sorte de teinture peut
être préparée à l'avance en plus grande quantité
et conservée pour le besoin.
  On notera que l'emploi des infusions de thé, de
brou de noix est analogue en principe à l'action
exercée par les doses de chêne desjûts dans lesquels
on conserve les eaux-de-vie : il y a dans les deux cas
solution de tannins.

  Genièvre, Gin. — Les deux mots ont exac
tement la même signification, mais, pratiquement,
il y a des petites différences de goût entre le genièvre,
en principe d'origine belge, et le gin, production des
distilleries anglaises.
   D'après M. Fauol, on obtient un genièvre d'assez
bonne qualité en faisant macérer pendant une ou
deux journées 100 grammes de baies de genièvre
dans un litre d'alcool.
  Toutefois, comme le genièvre véritable est préparé
par distillation avec des moûts de grains travaillés,
dans certaines conditions, il est bien préférable, pouf
avoir uné bonne imitation, d'opérer par distillation,
   DISTILLATEUR.                                     2
      18              POUR   UE DISTILLATEUR


      On écrase 300 grammes de baies de genièvi-e avec
      un peu d'aleoo], on fait macérer dans 5 litres d'alcool
      à 90° avec 25 grammes de houblon pendant une hui
      taine de jours. On tamise, on lave le résidu avec de
      l'eau jointe à l'alcool, de manière à obtenir environ
      12 litres d'un liquide dont on extrait par distillation
      10 litres de genièvre.

         Kirsch. — Pour fabriquer le kirsch, ou eau-de-
      vie de cerises (kirsch signifie en allemand cerise ; et
      kirchwasser, eau de cerises), il convient, d'après La
      Nature, de couper les queues des cerisesou plutôt des
      merises et de verser les fruits dans un baquet où on
      les écrase avec un pilon, de manière à concasser une
      petite partie des noyaux. Le tout est ensuite versé
      dans un tonneau de capacité suffisante et rempli aux
      deux tiers seulement. L'un des fonds de ce tonneau
      doit être muni d'une portière devant servir,^ après
      fermentation, à retirer les fruits. Le remplissage
      étant ainsi effectué, on bonde sans presser, on laisse
      fermenter, et quand la fermentation est bien active,
      on frappe la bonde pour intercepter le passage de
      l'air. Au bout de six semaines à deux mois, selon la
      température et la capacité du tonneau, on procède
      à la distillation, soit avec un alambic à feu nu, en
      ayant soin de garnir le fond de la cucurhite d'une
      couche de paille, soit avec un alambic à bain-inarie
      qui donne un kirsch à goût moins empyreuniatique.
         Il faut arriver à obtenir, par des distillations suc-,
      cessives, un kirsch à 53° centésimaux qui descendra
      vers 50° après refroidissement. Les alambics per
      fectionnés à rectificateur permettent d'obtenir du
      kirsch par une seule opération.



-l-

                                                           k.,. •
                        LES ALCOOLS                    19

   Le kirscli se conserve dans des vases en veiTC, bon
 bonnes, flacons ou bouteilles, ou dans des futailles
 en frêne, ce bois présentant l'avantage de ne pas
 colorer le liquide. La première année, on place le
 kirsch dans une chambre à température douce, on
 recouvre l'ouverture des récipients de manière à per
 mettre une légère evaporation, puis on bouche.
   Lorsque le kirsch conservé en fûts a perdu sa lim
 pidité, une simple fdtration ne suffit pas pour le
 clarifier. Il faut, lisons-nous dans le Formulaire du
 Cosmos, soutirer le liquide dans une bonbonne ou
 dans un fût de frêne, y introduire par hectolitre
 200 grammes belle farine fleur de froment délayée
 dans un peu d'eau et diluée avec 2 litres de kirsch.
 Incorporer cette mixture dans la masse en agitant
 bien, ajouter un litre de lait, agiter et fouetter
 comme pour un collage ordinaire.
- Après quelques jours de repos, les parties solides
 du lait se sont précipitées avec la farine sous forme
 de lie ; le kirsch a récupéré toute sa limpidité sans
 avoir perdu parfum ni finesse.
   On peut, sans distillation, obtenir une sorte de
 kirsch imitation, n'ayant pas absolument le goût du
 produit véritable, mais s'en rapprochant beaucoup.
 Pour cela, faire macérer dans 5 litres d alcool a 90°,
 pendant deux ou trois mois :
      Noyaux de cerises broyés (bo.s et
       amandes)
      Noyaux d'abricots broyés ( 'lUi,,
        seulement) .                      ^00
      Pruneaux
   Passer à. ln etamine
                '4      et mélanser
                           mudUoc-i 5 litres d eau bouu-
                                                      -
tante dans laquelle on Minluser pondant dix minutes
100 grammes de tenilles tralcl.es de eensier.
                                                          —i




20               POUR LE DISTILLATEUR

   Marcs. — Les marcs, résidus de pressurage des
grappes de raisins, si l'on veut prévenir l'altération
par les ferments acétifiants, doivent être tenus à
l'abri de l'air, soit dans des fosses couvertes, soit
dans des tonneaux ou foudres hermétiquement clos.
  Les marcs de vins rouges sont distillés comme les
vins. Quand ils sont très secs, on y ajoute environ
un tiers d'eau ; lorsqu'ils contiennent encore une
certaine quantité de liquide vineux, la portion d eau
n'a pas besoin d'être aussi grande.
   Les marcs de vins blancs n'ayant pas cuvé, les
marcs de cidre et de poiré doivent, avant dêtre
distillés, subir la fermentation alcoolique : il suffit
pour cela de les additionner d'eau comme pour aire
de la piquette et de les laisser fermenter. La fermen
tation terminée, on distille ensemble ou s paiemen
le jus et les marcs.
  Il est bon d'employer, pour distiller des marcs,
des alambics muni d'une grille defond pour empec ler
le contact de rafles et de la tôle : cela evi e ou
risque de production d'un goût de brûlé.
  Noyau. — Il suffit de faire digérer pendant une
quinzaine des amandes de noyaux d'abricots dans
l'alcool fort pour lui donner un parfum carac
tique. On émploie :
                                              1.000
      Alcool à 90°                    1-000     75
      Noyaux d'abricots                  50     20
      Amandes amèrcs éplucliées.. .

 ^*11 suffit de sucrer ces eaUx-de-Vie pour o o „„v))
liqueurs conn ae ; sous les noms de «crèmes de noy
et « eau de noyaux ».
                     LES alcools                    21

  Raki. — Cet alcool est fort apprécié dans les
pays orientaux comme apéritif, encore que sa saveur
paraisse franchement déplaisante aux palais man
quant d'entraînement. On le prépare en faisant dis
soudre quelques grammes par litre de gomme mastic
dans l'eau-de-vie.

  Rhum, tafia, guildive. — Les produits de la
distillation des jus de canne à sucre (vesous) ou des
mélasses de canne, note M. Deroy, sont connus sous
les diverses appellations de rhums, tafias, guildives,
eaux-de-vie de canne, etc. Le nom de rhum est le
terme le plus généralement usité en Europe et c'est
celui dont nous nous servirons ici de préférence pour
parler de ce genre de spiritueux, sans nous attacher
à faire de distinction entre les différentes dénomi
nations qui lui sont appliquées, notamment celle de
tafia qu'on emploie commercialement comme dési
gnation particulière des produits jeunes.
  Dans les pays d'origine, rhums ou tafias se classent
habituellement en deux catégories principales, dési
gnées sous les noms de rhum d'habitation et tafia
industriel ou d'usine. Le rhum d'habitation est celui
provenant des petites et moyennes distilleries, qui
emploient le plus souvent des appareds à distillation
intermittente et fonctionnant à feu direct. Le tafia
industriel vient des usines travaillant avec des appa
reils à distillation continue, à grande production,
ordinairement chauffés par la vapeur. C est surtout
à l'état jeune qu'on livre les produits à la consom
mation sur place et qu'on les exporte, car leur vieil
lissement sous un climat chaud entraîne une perte
assez sensible par évaporation.
22                   POI'H I.Iv niSTILLATRUR

   Duiis ci's coiidilioiis, il ii'cd: pvssible chez noii'î
(|ue «le préparer des rliums fantaisie en prenant pour
l)nse des alcools industriels bien purifiés. On peut
opi'rer par «listillation. (rAuicn donne le procédé sui
vant comme licrmcttant d'obtenir une bonne inii-
talion du rhum i)ar distillation d'alcool avec les
espt'ces d'éthcrs cpû donnent au rhum ses propriétés
caractéristiques.
     IVlèlcz à 100 litres d'alcool à 70°, bonne qualité;
          10 litres «l'eau.
        • <S0 t^rainmes «réllier aci-Litiue.
         100 grammes d'éllicr bulyrkiue.

     T.c méhmoe elTectué, on le distille à feu doux
juscfu'à ce que l'tqipareil ne contienne plus qu'une
dizaine de litres de licjuidc. Pour que l'opération
réussisse bien, il est de toute importance de faire la
distillatifm ii une chaleur modérée, de manière que
l'ébullition soit maintenue continuellement et régu
lièrement.
   On peut obtenir un rhum beaucoup plus riche que
le précédant en distillant le mélange suivant :
         Alcool à 70 p. 100                    100 litres.
         lôau                                   10   —
         Pllieraci^Liciuc                       80 grammes.
         l'Ulicr i'ormiciue                     40
         Kl lier Initj'riquc                    80       —
         l'îllier amylvalérianique              10       —

     Praticjuement, il est bien plus simple d'opérer
par macération, soit qu'on ajoute directement à
l'alcool de petites doses de divers produits, soit
qu'on prépare à l'avance des « sauces » concentrées
dont on ajoutera une proportion convenable aux
alcools à transformer en rhums.
                                   Sauces pour Rhums.
                                       •


                                                              AUTEURS
                                                                              —


               CONSTITUANTS
                                           FAROL         HERTZ    FRITSCHEH       WILLIS



Tafla plantation                                         1000
Alcool à 90°                               1000          2500       2000          9000
                                                                     —
                                                                                  1000      M
Eau                                         100           800                               C/}
                                                                     —
                                                                                   —
Sucre                  !**.                  50           200
                                                                     —             —

Pruneaux                                     50            20
                                            —
                                                                     —
                                                                                            n
Brou de noix                                              200                      100      o
                                                          —                        —
Bois de gaiac broyé                             25                   250                    o
                                                                                            f
                                            —             —
Baume du Pérou                                                       200           250      w
                                                                                   —
Riz grillé                                  —             —
                                                                     500
                                                                     —
Tan                                         100      -    150                          50
Raisins secs                                 50                     1000
                                                                     —
Rognures de cuir torréfiées                 100                                    250
                                                          —;         —
Caramel....'                                250                                    100
                                                          __
Zeste d'orange                               10
                                            —
                                                                     —
Éther acétique                                                                         2
Essence de néroli             -.                                                       1

                                                                                            M
                                                                                            W
                                    ' w   >* " y » •   III      I




                24              POUR LE DISTILLATEUR
                  On peut donner à l'alcool neutre l'apparence et
               le goût du rhum, en laisser reposer pendant environ
               quinze jours le mélange ;

                     Alcool <185°                             g2 litres.
                     Rapures decuirneuf (débris);. 1.500 grammes.
fr^'. '              Ecorce de chêne pildc                   500
                     Zest d'orange sec                        20
                     Cachou                                   30
                     Poivre Jamaïque                          20
                     Clous de girofle                         1q
                     Vanille                                   2
                     Goudron norvégien                        12

                 On décante, on ajoute 38 litres d'eau de pluie et
              on colore avec du caramel.
                 Voici, d autre part, d'après divers auteurs, quelques
              formules de composition pour « sauces « préparées
              en filtrant, après quelques jours de macération, des
              mélanges plus ou moins complexes (v. p. 23).
                Pratiquement, les alcools industriels neutres sont
              souvent transformés en rhums defantaisie en ajoutant
              par litre 10 grammes de caramel et de 4 à 6 grammes
              d'essence de rhum, mélange complexe d'éthers,
              nitrique, butyrique, valérianique et autres.


 hi'      y
A "K
A- ^



                      CHAPITRE III




                      LES APÉRITIFS

    On a beaucoup médit des apéritifs. On a chargé
  certains d'entre eux, l'absinthe en particulier, de
  méfaits innombrables. Et l'on fit les expériences les
  plus convaincantes dont furent victimes des milliers                          ^.1
  d'infortunés cobayes pour montrer que les essences
  contenues dans les apéritifs tuent encore bien davan
  tage que l'alcool. En fait, l'absinthe contient surtout
  de l'essence d'anis, et l'anis est une plante bien inof
  fensive : mais si l'on absorbe à fortes doses de l'essence
  d'anis, on en peut mourir. C'est absoluinent comme
  si l'on ingère à haute dose de la moutarde ou du
  piment ; pourtant nul n'ira songer à bannir de la
  cuisine   des   inoiîensifs   condiments !
    Il n'y a, en réalité, pas le moindre inconvénient
  à l'usage modéré des apéritifs, de n'importent quels
  apéritifs. On verra, d'ailleurs, au cours des pages
  suivantes, que seules des substances aromatiques
  d'honnête origine entrent dans la composition de ces
  hygiéniques boissons.
    On trouvera dans le chapitre du présent ouvrage,
  consacré aux Boissons américaines, les recettes de
  nombreux apéritifs d'un genre spécial, maintenant ,
  très à la mode chez nous.




                                                               ,   1^ I li.-i
ki>.




       26               POUR LE DISTILLATEUR

            Absinthe. — La plupart des produits commer-
       ciaux étaient naguère préparés par distillation. Mais
       il est beaucoup plus pratique d'employer des essences
       simplement mélangées à l'alcool dans les proportions
       convenables (voir p. 27).
          Pour que l'absinthe devienne laiteuse quand on y
       ajoute de l'eau, on ajoute de l'extrait de gaïac préparé
       en mettant dans l'alcool à 90° du gaïac broyé
       (20 p. 100), puis filtrant après quelques jours de macé
       ration. Les doses sont de 1 à 5 p. 1.000, selon qu'on
       veut une absinthe louchissant peu ou beaucoup.

         Alicante. — Selon M.          Cousin     —    mais      nous
       n'osons garantir cette affirmation qui nous paraît
       bien osée ! — on obtiendrait un parfait substitut
       du grand vin espagnol avec :
              Bordeaux vieux . ;                 1 bouteille.
              SucreT                            40 grammes.
              Rhum vieux                         4 cuillerées.

         Remettez dans la bouteille, cachetez, « couvrez de
       poussière » et servez.

          Angostura.      L'amer angostura, qui joue un
       rôle primordial dans la confection de presque tous
       les coktails, peut être préparé en faisant macérer pen
       dant un mois, dans environ 10 litres d'alcool à 90° :
              Écorced'angostura                120 grammes.
              Fleurs sèches de camomille ....    30    —
              Semences de cardamome               5    —
              Écorce de cannelle              •   5    —
              Raisins secs                      500    —

          Remuer de temps à autre. Finalement décanter
       et presser le résidu dans un nouet.
                                                                                                                       •\ •
                                                                                                                                         •.   ^


                                       Composition des Absinthes,

                                                                            auteurs



                                        DE BREVANS                               PILLET                     DUBIEF


                                                         BELÉZf   S.M1T11
                                         Or                                   Or               Or      Demi-
                                                  Fine                                Fine                      Fine      Exlra
                                        dinaire                             dinaire          dinaire    line
                                                                                                                                   f
                                                                                                                                   O
                                                                                                                                   w


                                                              4    25            3    35      30        30      30             r   >
        Essence de grande absinthe .     30        30
         — de petite absinthe ....       10        10                                                                              H-
                                                                                                                                   »
                                                                                                        —
         —• de menthe poivrée ....        5               —
                                                                     5                —       —
                                                                                                                 5             3
        —    d'hysope                     2                                 /    1                               5
                                                                                      —
                                                                                                                 4             3   •P
        —    d'angélique                 60               —
                                                                   25                             4         4
                                                                                              —


         — , de mélisse                             6                                                    5       4
         —   d'anis                      30       100         3    25                 75      60        60      60        •15
                                                                                              —                 —
         —   de fenouil            .     15        30         1     5           16    25                 5
         —   de badiane                    2      100         3     5                 75      60        60      60            30
         —   de coriandre                  2        2
         —   de citron                                                                                                        30
    \
        Eau                              38        75         6    25                 25      46        46      46            26
î '>                                                                                                            54            36
j   (   Alcool à 85 ou 90°               62        75         8    50                 75      54        54

                                                                                                                                   N5
                                                                                                                                   <1,
 mrrr




28                    POUR LE DISTILLATEUR

     Banyuls. — Mettre dans 12 litres de vin du
 Roussillon ou         de     tout   autre   vin        semblable un
 mélange de :
         Raisins secs                         3 kilogrammes.
         Sirop de sucre à 40°                 2 litres.
         Alcool à 90»                        -2         —
         Suc de cassis                        3         —
         Suc de cerises                       2         —
         Cochenille                          10 grammes.

   On laisse macérer pendant une quinzaine de jours,
 puis on décante, on colle, on met en bouteille.
   Bitter. — Un amer de ce genre peut, selon
 M. Bourdais, être préparé avec ;
         Zestes d'oranges douces, fraîches        225 grammes.
         Zestes d'oranges amôrcs                  225
         Cannelle                                  40
         Bois de cassis .                          30
         Alcool à 90° C                             9 lilrcs.
     Faites macérer pendant une huitaine de jours,
exprimez et filtrez, puis ajoutez plus ou moins d'eau
selon degré à obtenir.
   Byrrh. — Ce nom, déposé, ne peut être employé
que pour les produits fabriqués dans la maison pos
sédant le monopole. Voici, selon Uncle Joe, une for
mule par imitation du célèbre apéritif. Laisser macé
rer dans un litre de suc d'orange, mélangé à son
volume d'alcool à 90° :
        Zeste sec d'orange                    125 grammes.
        Zeste sec de citron                   100 \
        Racine de gentiane .                  150           —
  Passer dans un linge et presser le résidu dans un
nouet. On peut ou non sucrer avec du sucre ou du
miel.
                                                    /
                       LES APÉRITIFS                          29

  Coca. — On prépare le vin de coca avec l'extrait
du même nom préparé par acLion de ralcool sur les
feuilles séchées du cocayer. Ces feuilles broyées sont
placées dans une «allonge » en verre (cylindre vertical
terminé dans le bas par un cône) et arrosées d'alcool
fort qu'on fait repasser plusieurs fois sur les feuilles
pour assurer un lavage soigné. On doit obtenir un
litre d'extrait par kilogramme de feuilles sèches.
Cet extrait est ajouté à du bon vin rouge, à dose de
5 p. 100, si l'on veut avoir le vin de coca usuel phar
maceutique.
  Un vin apéritif au coca de goût très agréable est
préparé avec :

    Extrait alcoolique de coca                  50 grammes.
    Extrait alcoolique de quinquina..           25    —
    Miel                                       100    —
    Caramel                                     25    —
    Vin rouge                                1.000    —


  On peut remplacer le miel par du sucre et substituer
au vin ordinaire du malaga ou tout autre vin liquo
reux que l'on préfère.

   Chypre, — On prépare une imitation de ce vin
liquoreux de réputation en mélangeant ;
      Vin ordinaire                 100 litres.
      Alcool à 90°                      5      —
      Moût (non fermenté).              10     —
      Coques d'amandes ..               2     kilogi-ammes.
      Racines d'iris                     1
      Brou de noix                      1


  On laisse macérer pendant quelques jours en
remuant de temps à autre. On colle et on met en                    , '"U'
bouteilles.
 30                  POUR LE DISTILLATEUR

   Frontignan. — Faire infuser pendant un ou
 deux mois le mélange :
       Picardansec                       100 litres.
       Fleurs de sureau séchces          250 grammes
       Raisins secs                       5 kilogrammes.
       Figues sèches                      1      —
   Colorer avec un peu de caramel après avoir filtré
 et coller au blanc d'œuf.

   Goudron. — On vend sous ce nom des mixtures
 assez diverses de goûts, dont on peut préparer un
 genre en laissant macérer pendant à peu près une
 huitaine :

       Alcool à 90"                        350 gra.mnes.
       Goudron de bois                            ^
       Suc d'oranges                              _
       Curaçao (liqueur)                      in " —
       Suc de coing
       Sucre                               150    -

   On filtre, et on ajoute les 250 grammes d'eau qui
servit à laver le résidu.

  Gentiane. — Cet apéritif, légèrement amer et
très hygiénique, se prépare, d'après Farol, par
macération dans 1 litre d'alcool à 90°, de
      Racines degentiane                  500 graimnes.
      Raisins secs
      Cacao torréfie              •• •
      Cannelle
      Fleurs de sureau


  On filtre après une semaine de contact, et on
ajoute environ 10 litres de bon vin blanc et 2 litres
de malaga.
                          LES APÉRITIFS                        31

  Grenache. — Ajouter à 10 litres environ de vin
du Roussillon ou tout autre vin de même genre une
infusion faite avec 1 litre d'alcool à 90° et
     Raisin scc                           1 kilogramme.
     Suc de cassis                        1            —
     Suc de cerises                     .500 grammes.
     Brou de noix                        50        —
     Calainus                             5        —
     Romarin                  r           1
     Thym                                 1        —
  On filtre après contact prolongé pendant environ
une semaine. On ajoute au mélange 500 ou 1.500
grammes de sucre selon qu'on désire du grenache
Sec ou doux.

  Hypocras blanc. — Nous empruntons la recette
  e cet apéritif, autrefois fameux, à VInstruction pour
faire des confitures, publiée en 1715 :
      yin blanc                                    2 pintes.
      ^ucre                                        1 livre.
      Cannelle                      ,              x once.
                                                   1 pincée.
       oiyre blancnonmouiu                         2 grains.            ' >>'1
       '     coupé en quartier                     1 Iruit.
  Laisser digérer avec un grain de musc, pendant
quelque temps, puis passer à la chausse.
  Lacryma-Christi. — A 10 htres environ de
Vieux vin rouge, ajouter une infusion préparée avec :
      Cachou                                  10 grammes.
      Brou de noix                            20    —
      Iris de Florence                        10       —
et 1 litre d'alcool à 90°. On édulcore avec 600 grammes
de sucre en solution concentrée, ou mieux une quan
tité équivalente de moût concentré de raisin.




                      .                                             ^
32                 POUR LE DISTILLATEUR

   Madère. — Pour obtenir une imitation de ce vin,
on jette dans environ 10 litres de vin blanc bouillant :
      Figues sèclics hachées                      500 grammes.
      Sucre                                       500    —
      Fleurs sèches de sureau . . . . . . . .      15    —
      Rhubarbe                                     4     —
      Aloès                                         0 gr. 25

  Après avoir laissé en contact pendant cinq minutes,
on filtre sur une étamine, et on met en bouteille.

  Malaga. — On peut imiter ce vin liquoreux en
ajoutant à 100 litres de vin Picardan sec, ou autre
de même genre, environ 2 kilogrammes de sucre et
le produit filtré d'une macération faite pendant
quelques jours avec :
      Alcool à 90"                          3.000 grammes,
      Brou de noix                              1.000    —
      Goudron végétal                              50    —
      Raisins secs.                             1.000    —

   On peut aussi ajouter de 500 à 1.000 figues sèches
,et de 250 à 500 caroubes.

   Malvoisie. — Ajouter à 10 litres de vin doux une
infusion préparée en laissant macérer dans un litre
d'alcool :

      Coques d'amandes amères torré
         fiées                                    100 grammes.
      Suc de framboises                           100    —
      Raisin de Corintlie                          50    —
      Fleurs de sureau                             50    —

  La digestion doit être longue : de trois semaines
à un mois. Ensuite, on édulcore le liquide alcoolique
filtré avec 500 grammes de sucre en solution dans
un égal poids d'eau.
                       LES APÉRITIFS                                33
    Muscat.      On met dans un bocal en verre des
 fleurs de sureau bien mondées ; on couvre avec de
 l'eau-de-vie de bonne qualité ; au bout d'un mois de
 macération on met un verre à liqueur de ce liquide
 filtré dans un litre de vin blanc, on ajoute 30 grammes
 de sirop de capillaire ; puis on met en bouteilles qui
seront finalement cachetées.

   Porto. — On le fait à base de Collioure ou bien
avec du Roussillon additionné de 50 p. 100 d'un vin
blanc très sec. Un hectolitre de vin sera mélangé
d'une infusion faite selon une de ces formules :
      Alcool à 90"                         2.000     2.000
      Suc de merises. .                      500
      Sue de framboises                      500
      Brou de noix                         1.500     1.000
      Moût de raisin                       1.000
      Raisins sees                                   1.000
      Figues sèches.                                      500
      Dattes                                              250
      Caramel                                500          500

  Il faut laisser infuser pendant une huitaine.

   Quina. — Le produit commercial de ce nom peut
être préparé en distillant le mélange suivant :
      Écorce de quinquina                    250 grammes.
      Zestes d'oranges amères                100    —
      Racines de gentiane                    100    —
      Cannelle                                20    —
      Rhubarbe                                25    —
      Graines d'ambrette          '• . •      20    —
      Alcool à 90"                            2 litres.
      Eau                                     1 •—

  On ajoute au liquide 5 p. 100 de liqueur curaçao
et on colore avec du caramel. On peut aussi faire des
quinas par macération (voir p. 34).
   DISTILLATEUH.                                                3




                                'J, .if...
                                          Quin quinas-Apéritifs

                                  Formule    Formule    Quin.1   Quina sto-               Quina fer   Quina     Amer
              CONSTITUANTS                                                    Moka Kina
                                  du Codex   Guibour   composé   macbique                 rugineux    ferreux   Kina



     Vin rouge                    1.000                 900                                 500                 1.000
     Vin blanc                               1.000                                                    1.000             bd
     Malaga                                                                    1.000        500                         O
                                                                    540                                                 G
     Madère                                                                                                     100     S
     Alcool à 60°                    60         75      150          60                                                 G
     Sucre                    .                                                 100                     30      100     H

l\   Quinquina rouge                  30        25       100         15          50           50        25       25
     Quinquina gris. . . ..                                                                             20       2,5
     Éc. d'oranges amèfes.                                10         15
                                                                                                                        r
     Camomille                                            10                                                            r
                                                                     15                                                 >
     Acore                                                                                                              H
      Galanga                                                        15                                                 H
                                                                     15                                                 d
      Zédoaire                                                                                                          w
      Absinthe
                                                                                                                 10
      Centaurée
      Café torréfié moulu. .                                                     50

      Lactatedefer
      Limaille de fer
                                                                                                                  10
      Cannelle
                                                                                                                   5
      Gentiane
                .v-irP'Sf'




                             LES APÉRITIFS                    35

   Quinquina. — Il existe une formule, en quelque
 sorte officielle, pour la préparation du vin de quin
 quina : celle du Codex. Mais elle n'est guère employée
 pour faire les apéritifs, parce qu'elle donne des pro
 duits très amers et qu'il est fort économique de substi
tuer au vin des mistelles, ou moûts de raisin dont on
empêche la fermentation en y ajoutant de 15 à
18 p. 100 d'alcool.
   On pourra, d'ailleurs, s'inspirer des formules
données ci-contre (voir p. 34) pour préparer toutes
sortes de quinquinas de goûts divers, en substituant
au vin des mistelles. On laisse macérer pendant une
dizaine de jours, puis on filtre.
   Tokai. — Faire             macérer   dans   un     demi-litre
d'alcool à 90°, 75 grammes d'écorces vertes de noix
pas encore nouées et 40 grammes d'iris de Florence
pulvérisé.
   Après une semaine de contact, filtrer ou décan
ter, ajouter 200 grammes jus de framboises, et
500 grammes de sucre en solution dans un peu d'eau.
  Le tout est finalement mélangé à 10 ou 12 litres
de vin vieux de Banyiils. On laisse vieillir en cave
avant de servir, au moins pendant plusieurs mois,
si possible pendant quelques années.
   Vermouths. — Les              vermouths     sont   des   vins
blancs dans lesquels on a laissé infuser diverses
plantes amères et stomachiques. Après macération
d'une dizaine de jours, on colle et on laisse reposer
en bouteille pendant quelques mois avant de con
sommer. Les formules sont innombrables : nous en
reproduisons quelques-unes groupées en un tableau
(voir p. 36).




kM£ldiÉihihÉ^.
     36               Vermouths (Uncle Joe)

                                             AUTEU RS




                                                              m      S
                                                      o
                                                      o              Ê
                                                                     Q




          Grande absbiUie        125   125   500     200      16.   125
          Petite   —                         500
          Pulmonaire....                             125            125
          Gentiane               60
            Origan                           250
            Angélique (rac.)     60    50             60             60
            Rhubarbe     ....                 60      30             30
            Cannelie             100   100                    12
            Coriandre                  500                    20
            Romarin                                  125            125
            Chardon bénit. .     125   125   500              16    125
            Véronique                        500                    125
            Calamus              125
            Iris                             400     250            250
            Aunée... <           125                          12
            Tanaisie                                          16
            Petite centaurée     125   125   125              16
            Germandrée ...       125         125
            Muscade               15   50
            Oranges hachées       10
            Fleurs de sureau           200   500              16
            Acore                      150                    12
            Zeste d'orange..           250   200              24
            Badiane                                           20
            Rac. d'iris jjulv.         250
            Quinquina ....             150   500     200      12    200
            Chamœdrys .. .             125
            Calanga                     50                     4
            Girofle                     50                    20
            Sucre                            5.000   2.500          2.000

            Vin Picpoul...        95
      S(•   VinPicardan .
      ûH '' Madère
                                       500    250
                                                      90             92
      i-i }Alcool à90° ...        5      3    10          2          3
          \ Quant, obtenue       100   500    260



M»
                        LES APÉRITIFS                       37

  Xérès. — On peut transformer du Picardan sec
ou tout autre vin blanc de même genre en un Xérès
imitation en laissant macérer dans 5 litres d'alcool
à 90° :

    Brou de noix                            1 kilogramme.
    Coques torréfiées d'am. amèrcs. ...     2      —
    Raisins secs                             2    —


  On filtre, on ajoute au vin blanc, on laisse reposer
pendant quelques jours, on colle et on met en bou
teilles.
  Voici, d'autre part, une formule très en honneur
depuis l'ère de la prohibition pour la préparation
at home d'un pseudo Xérès :

       Sucre roux                         1.000 grammes.
       Prunes                               500   —
       Raisins secs                       1.000   •—
       Farine de maïs                       500   —
       Levure sèche                          30   —

  Faire bouillir 5 litres d'eau, y dissoudre le sucre,
verser dans un vase en grès ou en verre avec le jus
obtenu par coction des pruneaux dans un peu d'eau.
Laisser refroidir, ajouter les raisins, la farine, la
levure délayée dans un peu d'eau. Laisser reposer
pendant un mois environ en remuant de temps à
autre, filtrer et mettre en bouteilles.




                                                       .
l'A'-
Lr ^•




                         •   CHAPITRE III



t.V"
                     VINS DE FRUITS DIVERS

           Raisins, pommes et poires ne sont pas les seuls
        fruits pouvant donner des moûts fermente :cibles :
        tous les fruits sucrés donnent, lorsqu'on sait assurer
        leur bonne fermentation, des « vins » de goût plus
        ou moins agréables. Outre les fruits, d'autres parties
        de la plante, quand elles sont suffisamment gorgées
        de sucre, donnent également des moûts utilisables.
        Voici donc des moyens pratiques pour utiliser ces
        fruits véreux ou gâtés qu'on ne peut livrer à la con
        sommation ainsi que tant de baies généralement
        perdues parce qu'on imagine à tort qu'elles sont
        inutilisables.
          Nous donnons ci-après des recettes spécialement
        applicables pour chaque genre de fruits. Mais, d'une
        manière générale, il est facile de traiter n'importe
        quel suc extrait par pression d'un fruit quelconque,
        pour que la levure qu'on y ajoute puisse facilement
        proliférer. En effet, certains de ces sucs sont trop
        acides, d'autres ihsuffisamment sucrés : et les levures
        s'y développent mal. Or, il est facile de corriger la
        •composition des moûts en y ajoutant de l'eau et du
        sucre, aux doses indiquées par John Arnold
        (voir p. 39). ,                     ' .
                      VINS r>E FRUITS                                          39
                                                                                    • 'M


             Sucrage des moûts de fruits



                                                        SUCRE (en (tranimcs)
                                                a       ajouter par litre de suc
            NATURE            EAU (en litres)       originel pour avoir des vins
              des              :) ajouter à
             froils           tOIitres desuc        ... apéritifs   ... de table




 Abricots                           11                   350            300
 Ceriscsl                            5                   425            300
 Fraises                             5                   425            300
 Framboises                         14              -    650            450
 Groseilles                         24                   900            750
 Groseilles à maquereau.v..         14                   650            450
 Mûres                              11                   500            300
 Myrtilles                          19                    700           450
 Pèches                               5                  450            300
 Poires                               0                  200            150
 Pommes                               0                  200            150
 Pnines                             14                   325            275




  Vin d'abricots. — Mélanger, après avoir épluché
et coupé les fruits en tranches puis les avoir fait
chauffer un peu à l'eau bouillante :
     Abricots mûrs                                  G kilogrammes.
     Sucre                                          500 grammes.
     Vin blanc                                       1 litre.                  ^
      Eau                                           12 litres.
      Levure sèche.. ;                              5 grammes.

   Laisser fermenter pendant six mois, passer à
travers un linge fin, corser avec du miel et de l'alcool.
Si l'on veut obtenir un vin de dessert, on peut sans
inconvénient utiliser les abricots gâtés ou véreux.
On peut utiliser un mélange d'abricots et de pêches.
            40                POUR LR distillateur
              Vin d airelles. Les airelles, myrtilles ou
            _ _                              v*-»*v^*x^Oj   IHJ-1 1.11XOO    VJU.
•   *

            bleuets, comme on les désigne en divers pays,
               donnent un moût fermentant très bien si on les
           ficrase et qu'on les mélange selon la formule :

                                           ••.   10 kilogrammes.
                                                 17 litres.
                                                  5 kilogrammes.
                                  "              100 grammes.
    V -'
           (
                  On force un peu la dose en sucre si l'on veut avoir
           un1 vin
               vin -de
                   -Ho garde
                       on,-an



                   m de betteraves. — Il faut hacher les bette
           raves bien lavées et extraire le suc au moyen d'un
           pressoir. Pour stimuler la fermentation, il faut
           ajouter 150 grammes de tannin par hectolitre ; la
           fermentation terminée, il n'y a plus qu'à soutirer le
           jus, le laisser reposer et le coller pour le mettre
           huit jours après, en bouteilles, dans des bouteilles à
           Champagne.
                En ajoutant 2 litres d'eau-de-vie à 40° à 1 fr. 50
           le litre par hectolitre de vin de betteraves, on obtient
           une boisson pétillante.
                Il est nécessaire pendant la fermentation d'ajou-
               er au liquide environ 750 grammes de baies de
           genievre écrasées et 50 grammes de graines de
           corian^ re par hectolitre pour débarrasser la boisson
               u goût de betterave crue qui est assez désagréable
             Vin de bouleau. — On fabrique, r pporte
           M. Renaudet, avec la sève du bouleau, au prin
           temps, un vin bien connu des forestiers dans les
           montagnes vosgiennes.




                           iHWiaa'iiv-                                      ' fuinmij'i Mtîir
                   VINS DE FRUITS


   On commence par faire, à fin mars ou commence
ment d'avril, une longue incision le long de l'arbre
et on recueille dans des vases la sève très abondante
qui s'écoule. Par 50 litres de sève, on met 12 kilo
grammes de sucre dissous dans 5 litres d'eau chaude ;
on peut ajouter aussi 50 grammes graines de
coriandre et 100 grammes baies de genièvre écrasées.
On porte le tout à ébullition, on enlève la première
écume, on laisse ébullition se poursuivre pendant
une heure et demie.
   On délaie 300 grammes levure de bière dans de
l'eau tiède. On passe à travers un tamis et on met
dans un fût d'un Hectolitre la sève refroidie, la
levure et de l'eau tiède en quantité suffisante pour
compléter le contenant du fût. Pour le reste, on
procède comme pour toutes les autres boissons
fermentées.
  On bonde après fermentation, on colle au bout de
huit jours et on met en bouteilles six jours après.
Ce vin délicieux peut attendre trois ou quatre mois
le moment d'être bu.

   Vin de cerises. — Voici la recette donnée par
le célèbre De Réaumur : « On commence par enlever
le noyau des cerises, puis on écrase les fruits dans un
vase dans lequel on les laisse pendant un jour et
demi pour donner de la coloration au jus.
  « On met ensuite les cerises dans un tonneau et on
ajoute 30 grammes de sucre par litre, puis on laisse
fermenter.
   « Quand la fermentation est terminée, on ajoute
les noyaux concassés ; on bouche ; au bout de quatre
mois, on soutire et on met en bouteilles. »
               42                   POUR LE DISTILLATEUR

tÏ-''               Vin de îranibolses. — On peut substituer à ces
               fruits les mûres, et il est même recommandé d'em
               ployer si possible, de préférence, un mélange de l'un
               et l'autre fruits.
                  Les framboises, auxquelles il est bon d'ajouter
               20 p. 100 de cassis, sont pressées après quoi le suc est
               mélangé selon formule ;
                         Suc                             ;.   100     100
                         Euu                                  120     200
                         Sucre                                100     150
                         Acide ttirtrique                       i       i

                 Après une semaine de fermentation, on fdtre et
               on ajoute 10 p. 100 d'alcool, 25 p. 100 de miel.
                  Vin de groseilles. — Extraire le jus des fruits
               bien mûrs en comprimant avec une petite presse
               pour confiture. Puis mélanger selon une des formules
               suivantes :

                     Sucde groseille             3.000        4.000   2.000
                     Suc de framboise                                 j qqq
r '
                     f                      ••    800         1.000   1.500
>à'                         •V :
                    Acide tartnque                  50           50     500
                                                                         25
                    ^uu                          3.000        6.000   5.000
                 Laisser fermenter pendant une semaine, filtrer,
               ajouter de 10 à 20 p. 100 d'alcool.

                 Vin de maïs. — Nous empruntons au Formu
               laire du Cosmos cette curieuse recette. Broyer 20 kilo
               grammes de tiges de maïs et 10 kilogrammes de
               feuilles et jeunes tiges devigne, puis jeter sur la masse
               placée dans un tonneau 200 litres d'eau chaude et
               remuer fortement. Le mélange fermente, il donne




        w^r.
                      VINS DE FRUITS                  43

^ Une part une boisson, d'autre part un marc employé
pour nourrir les bestiaux ou pour la distillation.
Grâce au sucre du maïs et aux glucosides des feuilles
de vignes, on obtient une sorte de vin possédant un
nrome assez agréable.
  On peut substituer fort économiquement au sucre
la betterave : 20 litres de jus de betteraves écrasées
et pressées sont portés à l'ébullition avec 10 litres
de baies écrasées d'épine-vinette dont l'acide malique
clarifie le suc de la betterave. Quand la liqueur
paraît claire, on filtre le tout sur une chausse de
flanelle contenant 500 grammes de charbon de bois
granulé en lavant avec un peu d'eau sans pressurer.
On colle ensuite avec du blanc d'œuf. Quand on
mêle le moût ainsi obtenu avec deux [fois son poids
de jus de raisin, le produit de la fermentation ne
possède pas la moindre trace de goût de betterave,
et l'économie est considérable puisqu'on évite de
payer Je lourd impôt qui grève le prix du sucre.
  Vin de mûres. — On le nomme également
«vin de Beauce »et on peut le faire avec des prunelles
aussi bien qu'avec des mûres. Doses pour 240 litres
d'eau, pièce :
    AlcooliiOO"                  5 à 6 litres.
    Tartre brut-                 250 grammes.
    Mûres des baies              6 à 8 kilogrammes.

  Les fruits sont mis à macérer dans l'eau, on y jette
la solution bouillante de tartre, puis une vingtaine
de litres d'eau bouillante, on remue et on laisse pen
dant quatre à cinq jours. Ajouter alors l'alcool, le
reste de l'eau, boucher le fût-et attendre que le
liquide soit clair avant de le consommer.
44               POUR LE DISTILLATEUR

  Vin de pêches. — Formule donnée par Cadet
DEVaux, il y a plus d'un siècle; elle convient égale
ment pour le traitement des abricots :

      Fruits coupés eu deux        1.000 grammes.
     Sucre                            60   —
     Vin blanc                       500   —
     Eau-de-vie                      200   —

  Faire cuire le suc des fruits avec le sucre, ajouter
vin et eau-de-vie avec les noyaux concassés desquels
on a séparé les amandes. Laisser'digérer pendant un
mois, filtrer.


 _Cosses de pois.             Pour 20 kilogrammes de
cosses, employer 20 litres d'eau dans laquelle on fait
bouillir les cosses pendant trois heures. Avoir soin
de placer une claie d'osier dans le chaudron pour que
les cosses ne s'attachent pas au fond. Après ébulli-
tion, on passe le liquide au tamis. On reporte le jus
sur le feu pour le faire bouillir pendant une demi-
heure avec :

      Houblon                        700 grammes.
      Coriandre broyée                60

   Après ébullition d'une demi-heure, on verse dans
une feuillette d'un hectolitre et on remplir: d'eau
tiède après avoir ajouté à la décoction 250 grammes
de levure bien délayée. On brasse le mélange en tous
sens avec un bâton et, comme pour les bières, on
recueille les écumes de la fermentation et on remplit
jusqu'à ce que la fermentation soit terminée. On
laisse la boisson reposer six jours, on colle à la géla
tine et on met en bouteilles.




                                       ilÉÉiidiiÉAéÀi
                   VINS DE FRUITS                    45

  Vin de prunes. — On écrase les fruits et on laisse
digérer du jour au lendemain, puis on presse dans
un torchon pour exprimer le suc. Pour un fût de
50 litres, conseille M. Renaudet, on ajoute 10 kilo-!
grammes de sucre dissous dans le moins d'eau pos-^
sible et on ajoute ce sirop au jus des fruits ; on com^
plète le plein du petit tonneau avec 1 ou 2 litres
d'eau, et on en tire 4 litres que l'on met de côté.
   Le vide produit par ce prélèvement de liquide
sucré est rempli avec les noyaux cassés et leurs
amandes.
   Pendant la fermentation, on remplit chaque jour
le tonneau ras bord avec la liqueur prélevée. Quand
la fermentation est terminée, on bonde solidement
et on laisse en cave trois mois avant de soutirer.
  Le vin étant soutiré, on le colle au blanc d'œuf et
huit jours après on le met en bouteilles.

  Vin de rhubarbe. — Écrasez des côtes de rhu
barbe; extrayez-en le jus; ajoutez les deux tiers d'eau,
puis de 175 à 200 grammes de sucre par litre de
liquide. Chauffez un peu l'eau pour faire fondre le
sucre et hâtez le départ de la fermentation, qui dure
une quinzaine de jours. Tirez au clair et mettez on
bouteilles. Nous reproduisons cette recette d'après
La Vie à la Campagne.

  Vin de rose. — Prendre dix grosses poignées de
pétales de rose, que l'on peut mélanger avec des
pétales de géraniums, broyer au mortier avec un
peu d'eau. Ajouter 10 kilogrammes de sucre,
100 grammes d'écorces de citron et 1 litre de sirop
de limonade.
46               POUR LE DISTILLATEUR

  Le tout étant mis dans un tonnelet d'un hectolitre,
on complétera avec 300 grammes de levure délayés
dans l'eau tiède. On met la bonde et on roule le fût
pendant environ cinq minutes, puis on enlève la
bonde pour laisser la fermentation se faire. Quand
elle est terininée, on soutire le liquide, on colle et
on met en bouteilles six jours après collage.

     Vin de sureau. — On cueille les baies mûres
en les séparant des rafles et on extrait le jus à la
presse. On mélange alors :
        Sucdesureau                    i utrc.
        bau                            1
        Sucre                          1.200 grammes.

  On fait bouillir, on ajoute quatre jaunes d'œufs,
battus en neige, on laisse bouillir pendant une demi-
beure, puis on met dans une bouteille qui doit être
placée etnon bouchée, eton laisse fermenter pendant
quelques semaines.

  Vm de pousses de vigne. —Les jeunes pousses,
qui normalement sont taillées deux fois l'an, peuvent
être recueillies puis hachées et servir à faire un vin
en employant :

       Pousses hachées                  20 kilogrammes
       Sucrecristallisé ou glucose .... 5       —•
       Levure de bière                 50 grammes.

  Ajouter ce qu'il faut d'eau pour obtenir 50 litres
de liquide.




                         M   <
                   CHAPITRE V




                    HYDROMELS


  L'hydromel, boisson favorite des anciens, paraît
avoir été tout simplement un simple mélange d'eau
et de miel que l'on préparait au moment de le con
sommer. Les proportions étaient au xin® siècle de
un douzième de miel pour onze douzièmes d'eau.
Pour ôter à ce breuvage la fadeur du miel et lui
donner du piquant, on y mêlait alors diverses
poudres d'herbes aromatiques. On faisait aussi pour
les gens de service une espèce de piquette d'hydromel
qu'on appelait « bochel » ou « bouchet » avec les
rayons des ruches mis sous la presse afin d'en expri
mer le miel.
  Il est d'ailleurs probable que ces boissons, à moins
qu'elles n'aient toujours été consommées peu après
la préparation, devenaient vite alcooliques.
   Actuellement, les hydromels, bien qu'un peu
délaissés, sont encore produits par quantités assez
importantes, soit sous forme d'hydromels secs, soit
sous forme d'hydromels liquoreux. Dans le premier
cas, il s'agit d'une boisson analogue au vin, au cidre,
résultant de la fermentation d'un moût d'eau miellée.
Dans le second cas, on ajoute au résultat de la fcr-
mgntatipn çUi mjpj, fjg J'ûlOflOl) (UY6r§ iirOIMtGS.




                                                          m
        • _•   i.    • •    • •




 48
                           POUR LE DISTILLATEUR

       es travaux de Kayser et Boulanger, reporte
          iQUE dans le Bulletin de l'Association des Chi-
 'nis es, ont montré que l'eau miellée, si elle est faite
 avec u miel pur et de l'eau servant à l'alimentation,
 es un liquide impropre à la fermentation.
       n elîet, si l'on fait l'analyse de l'eau miellée, on
 rouve, suivant le poids de miel mis en dissolution,
 a rneme proportion de sucre que dans le moût de
raisins, avec des traces de matières minérales et une
     ^®        Donc, pour se rapprocher du vin, il est
      oute evidence qu'il faut ajouter, dans l'eau
 nuellee les éléments du jus de raisins.
   Les éléments sont en proportion différente suivant
 e ype de vin dont on veut que se rapproche
  lydromel ; mais il faut» en tout cas, en plus ou
moins grande proportion, ajouter de l'acide tar-
 rique et des sels minéraux ; que ce soient des sels
  a^me ou des sels nourriciers Jacquemin, il en faut
  e ,6 à 5 grammes par litre suivant le degré alcoo
lique que l'on veut obtenir (1). Dans l'eau miellée, il
manque aussi du tanin ; ce dernier sera introduit
sous orme de solution, dans l'hydromel, après la
lermentation.


  (1) Ces sels nourriciers ont pour effet de remplacer les élé
ments minéraux manquants du moût. H est facile de préparer
de tels sels en mélangeant :

      Bitartratedépotasse                       GOO grammes.
      Tartrate neutre d'ammoniaque              350 —
      Acide tartrique                           250             •
      Phosphate bibasique d'ammoniaque < 100
      Sulfate de chaux                          50          —
      Magnésie                                  40          ^
      Sel de cuisine . . . . . . . .             8          —




                                       "I l'Y         i.i           iiiif*Éi<ii»IIÉÉiii
                          ;
                       HYDROMELS                       49
    De Layens et Voirnot recommandent de ne pas
 stériliser l'eau miellée avant que d'y mettre la levure,
 sous prétexte que l'ébullition détruit une grande
 partie des arômes et des huiles essentielles du miel.
 Mais, à part les produits du bouquet, l'eau miellée
 renferme des particules de cire, des grains de pollen,
 quelquefois des débris d'abeilles et de couvain et
 quelques bactéries. L'ébullition, en présence d'acide
 tartrique, provoquera une écume assez considérable
 qu'il faut enlever aufuret à mesure de sa production.
 Cette matière possède une odeur sui generis qui se
 retrouverait dans l'hydromel.


                  Hydromels vineux.

  Méthode Godon. — Dans un fût de 550 litres,
on écrase de 25 à 30 kilogrammes de raisins frais ;
puis on fait fondre du miel dans de l'eau à raison de
400 grammes par litre pour avoirun hydromel titrant
 de 16 à 17° d alcool ou de 220 à 230 grammes pour
l'avoir à 10 ou 12°. Le tout est versé sur le jus de
raisins jusqu'à avoir une contenance de 500 litrcg
environ. Le lendemain matin, le marc de raisins est
monté à la surface du liquide. On Verse alors 50 litres
d'eau pour compléter le fût, recouvert d'un linge
bien propre. Matin et soir, pendant la fermentation
tumultueuse, on foule le marc avec un pilon ; puis,
lorsque la fermentation se termine, on se contente
de tirer, une fois par jour, une trentaine de litres
d'hydromel, par le bas, qu'on verse sur le chapeau.
Dès que la fermentation est terminée, l'hydromel
est soutiré.
  distillateur.                               X
50             POUR LE DISTILLATEUR

  Procédé Jacquemin-Pique. — Jacquemin
recommande la préparation d'un levain avec des
levures sélectionnées et emploie 30 kilogrammes
de miel par hecto, 60 grammes d'acide tartrique et
60 grammes de sels nourriciers. Il stérilise, écume le
liquide et ensemence vers 25° avec le levain préparé.
Pique, ayant repris ces travaux, a remarqué que
certains bouquets se produisaient d'autant mieux
dans la boisson que le degré alcoolique de cette
dernière se rapprochait sensiblement de celui du
vin d'où la levure provenait. On est ainsi amené à
 produire deux types d'hydromel ; hydromel sec
 avec la levure chablis et hydromel liquoreux avec
la levure sauternes. Si l'on emploie les levures de
Champagne, on peut obtenir facilement de l'hydro
mel mousseux. Nous ne donnerons que les formules
de préparation des hydromels secs et liquoreux, le
mode opératoire étant le même, sauf le levain qui
sera préparé avec une levure différente et le moût
avec une acidité et une dose de miel variables.

   Pour la préparation du levain, trois jours avant de
faire en grand le moût de miel, il faut faire bouillir,
pendant un quart d'heure, 2 kilogrammes de miel
dissous dans 10 litres d'eau ; on ajoute 20 grammes
d'acide tartrique et 20 grammes de sels nourriciers ;
on écume et on laisse refroidir. Lorsque la tempéra
ture est tombée vers 30°, on verse le liquide dans une
bonbonne bien propre, on ajoute 1 kilogramme de
levure de vin de Chablis, Sauternes ou Verzenay,
suivant l'hydromel que l'on veut obtenir, on main
tient la bonbonne au chaud et, trois jours après, I^e
levain peut être employé..




                                               ààim
                ff-.'v '


•i.r-



                                 hydromels                    51

            Si 1on n'a pas de miel disponible pour faire le
         levain, on le remplace par 1 kilogramme de sucre
         cristallisé. La bonbonne doit être bouchée par un
         tampon de coton bien propre.
           L'hydromel chablis ne doit pas titrer plus de 10ou
         11° d'alcool. Dans ces conditions, la quantité de
         miel à employer variera entre 24 kilogrammes et
        26 kilogrammes par hectolitre du mélange eau et
        miel. On ajoutera 100 grammes- acide tartrique et
        100 grammes sels nourriciers, on fera bouillir, on
         écumera, on laissera refroidir et on versera dans un
        fût bien propre ; après quoi, on ajoutera le levain.
        Vingt-quatre heures après, l'hydromel est en pleine
        fermentation.

          Procédé Guyot. — Pour préparer l'hydromel
        sec, Guyot emploie 60 kilogrammes de miel, 150 litres
        d'eau, 1 kilogramme de sels nourriciers Gastine et
        200 grammes de levures sauternes. Pour des hydro
        mels légers, il ajoute à l'eau 16 p. 100 de miel avec
        un peu d'acide tartrique ; il obtient ainsi une boisson
        titrant 5° d'alcool. En augmentant les proportions
        de miel de 3 p. 100 d'eau, le titre alcoolique de la
        boisson s'élève de 1°.

          Procédé De Layens. — D'après cet auteur, un vin
        ressemblant à ceux du Rhin, il suffit de mettre dans
        un tonneau un quart en volume de miel pour trois
        d'eau et ajouter par 100 kilogrammes de ce mélange
        50 grammes pollen frais, 50 grammes acide tartrique
        et 10 grammes sous-nitrate de bismuth ; proportions
        invariable;, quel que soit le volume du tonneau
        dans lequel se fera la fermentation.                       /     'V

                                                                       •' V
52                     POUR LE DISTILLATEUR



                        Hydromels liquoreux.
  Hydromels aux sucs de fruits. — Au lieu
d'ajouter du sucre aux jus de fruits pour les rendre
bien fermentescibles, on peut leur ajouter du miel
et d'autres constituants :


                                  H    —s       •3
                                                u
                                  «—   aj
                                  <33 JS

                                  oS
                                  s
                                                 3"
                                                 «
                                                w




                                                          (Mkiloes)
  Abricots
  Airelles
  Cannebcrges
  Framboises
                                      25
                                      20
                                      20
                                      35
                                                20
                                                20
                                                25
                                                10
                                                               5
                                                               5
                                                               8
                                                               6
                                                                      tAarclidqeu (grames)
                                                                          50
                                                                          50
                                                                          50
                                                                          50
                                                                                                    15
                                                                                                    15
                                                                                                    20
                                                                                                   —•




                                                                                                 Tanin
                                                                                                         (gram es)
  Groseilles. . . . . . . . . .       15        30            5           50                 .     —'                     2
  Groseilles à maq. .. .              50        25            7          50


                                                                                                                     Rasicn (kilos)
                                                                                                   —




  Mûres                               17    25                7          50                        —




  Pôches                              30    15                7        40                          15                    1
  Pommes                              95    —
                                                          18          100                          20                   2
  Prunes                              28    10                7        50                          15



   II est préférable, pour mieux tirer parti de la
saveur des fruits, de leur ajouter du miel pour en
faire des hydromels liquoreux.
  Ghrysomel. — On prépare cette liqueur à la
belle couleur d'or avec :
       Miel                                               2.000 grammes.
       Kau                                                2.000    —
       Alcool à 'J0<'                                       500 à 800 gr.

  Faire cuire le miel et l'eau en écumant et mélanger
à l'alcool dans lequel on a fait macérer pendant
quelques jours 10 gousses de vanille.




                                                      bUMlUli
                        hydromels                    53

  Melloquina. — Faire macérer pendant une hui
taine de jours, en remuant de temps à autre, le
mélange :
      Hydromel liquoreux               2 litres.
      Quinquina broyé                  10 grammes.
      Coca broyée                      15     —
      Kola broyée                      20     —
      Zest d'orqnges amères            10

  Il suffit de filtrer sur un tissu fin pour avoir une
boisson ne le cédant en rien aujc vins de liqueur les
mieux réputés.

  Madère au miel. — D'après M. Clément on
obtiendrait un hydromel, apéritif excellent, en faisant
dissoudre du miel dans du cidre jusqu'à ce qu'un œuf
placé dans le liquide se maintienne à la surface, puis
en faisant bouillir (écumer pour enlever toutes les
mousses), filtrant à la chausse et laissant dans un
baril pendant cinq ou six mois avant dé mettre en
bouteilles. On doit compter sur une dose de miel
atteignant 5 kilogrammes pour une douzaine de
litres de cidre.

  Nectar des abeilles. —       On nomme ainsi une
liqueur à base de miel choisi autant que possible
parmi les miels de montagne, à odeur agréable bien
marquée. On fait digérer pendant un ou deux jours
le mélange :
      Alcool à 90°            .)....    1 litre.
      Menthe                           20 grammes.
      Thym                              5     —
      Hysope                            5     —
   On filtre et on ajoute 1 litre d'eau dans lequel on
fit dissoudre de 400 à 500 grammes de miel.
                     54                 POUR LE DISTILLATEUR
                            Oxymel. — Mettre à digérer au frais, après avoir
                     bien écrasé les fruits :

                               Framboises ou mûres         1. ooogrammes.
                               Miel                          250       —
                               Eau                           500       —
                               Vin                         1.000       —

                            Au bout de quelques jours, on pressedans un linge,
                     on filtre sur papier buvard et on ajoute environ
                     10 p. 100 d'alcool à •^0°.


      (A    1


        '




       r' \ ^
       •''t,. "


      K»*'" • •       • 1


      m
                                                                   •




            -'J


                  i". •
       ...vï •




t -




                                         mmÊiÊÉm
                      CHAPITRE VI
                                        /




                      LES LIQUEURS

   Les liqueurs de table sont des alcools à bas titre,
plus ou moins fortement chargés de sucre et contenant
des principes aromatiques qui leur donnent un goût
agréable et des propriétés stimulantes et stomachiques
très appréciées. On les préparait surtout autrefois
par distillation, mais pour la préparation en petit,
il est bien préférable d'opérer soit par macération
suivie de filtration, soit par simple addition d'essence.
   La plupart des liqueurs sont teintées à l'aide de
colorants synthétiques ou par des couleurs naturelles
dont voici, d'après la Revue de Chimie industrielle
(1913), le mode de préparation :
   Teintures rouges. — a) 20 grammes de cochenille
et 5 grammes d'alun de fer pulvérisés sont introduits
dans un litre d'eau bouillante.
  On peut aussi faire une teinture alcoolique de
cochenille en mettant macérer, durant quatre à
cinq jours, 50 grammes de cochenille en poudre dans
1 litre d'alcool à 80°. Ajouter 1 gramme d'alun
fen-ique, puis filtrer.
  b) On met macérer 15 grammes de bois de santal
dans un litre d'alcool à 80°, durant quelques jours.
On filtre.




                  »   ;     .   •   -
56                POUR LE DISTILLATEUR


     c) Mettre macérer 250 grammes de baies de myr
tilles dans 1 litre d'alcool à 80°, durant quatre à
cinq jours. Filtrer.

   Teintures jaunes. —• a) Macérer durant quelques
jours 125 grammes de racine de curcuma en poudre
dans 1 litre d'alcool. Filtrer.
     b) Macérer    durant   une   douzaine   de   jours
500 grammes de gingembre dans 1 litre d'alcool,
décanter et filtrer.
     c)Macérer durant quarante-huit heures 15 grammes
de safran dans 1 litre d'alcool. Filtrer.
  d) Le caramel donne une coloration brun jaunâtre
plutôt que jaune. Pour le préparer, introduire 12 kilo
grammes de sucre dans une bassine en cuivre, ajouter
1 litre d'eau et chauffer vivement à feu nu. Le sucre
fond et on remue avec une spatule en bois,
     Le sucre bruni, on essaie une goutte sur une
assiette, quand elle est bien noire et cassante le cara
mel est fait. On ajoute alors 200 grammes de car
bonate d'ammonium tout en agitant bien. On retire
ensuitp du feu et, tout en agitant vivement, on ajoute
par petites portions 2 litres d'eau bouillante,

  Teinture bleue. — Dissoudre 16 grammes d'indigo
en poudre fine dans 62 grammes d'acide sulfurique
à 66° B, Ajouter ensuite 150 grammes de craie puL
vérisée pour neutraliser l'acide en excès. Laisser
reposer puis décanter et ajouter 1 litre 1/2 d'al
cool à 80°.


      Teinture verte. — Mélanger les teintures de cur
 cuma et d'indigo jusqu'à obtention du ton désiré.
                     LES LIQUEURS                                57

  Teinture violette. — Mélanger les teintures de
cochenille et d'indigo jusqu'à coloration désirée.

  Beaucoup de liqueurs sont maintenant préparées
en employant exclusivement pour aromatiser des
mélanges d'essences naturelles ou artificielles. C'est
évidemment là un mode idéal de fabrication. Il faut
acheter ces préparations toutes faites, parce qu'on
ne saurait préparer économiquement, par très petites
quantités, des mélanges contenant eux-mêmes des
proportions très minimes de certains constituants-
Toutefois, pour qu'on puisse se rendre compte de ce
que contient la plupart des essences pour liqueurs
du commerce, nous reproduisons les formules dues
à divers auteurs (voir pp. 53 à 61).
  Les mentions commerciales « ordinaires », « fines »,
« surfines » et autres, appliquées aux liqueurs, sont
simplement relatives aux teneurs en sucre et en alcool :

     Liqueurs                         Conlenance

  Ordinaires ....   25 litres alcool à 90? et 12 kgr, 5 sucre.
  Demi-fines        28          —            25        —-
  Fines             32          —             40       —•
  Surfines          50           —            50       —


  Le volume étant, dans tous les cas, finalement
amené à 100 litres par addition d'eau.
  Quant aux mots « ratafias », « crèmes », c eau?: » et
autres employés pour désigner certains produits,
ce sont purement et simplement des synonymes du
mot liqueur, encore que jadis certains de ces
vocables correspondaient à des modes spéciaux de
préparation.
58                  POUR LE    DISTILLATEUR



                                 ABRICOT        ANANAS
      GENRE DES ESSENCES :



            AUTEURS ;




Acétate d'amyle                                          15
  —    de benzyle....
  •—•  d'éthyle
Benzoate d'éthyle
Butyrate d'amyle                           10
    —   de butylc. ...
    —    d'éthyle                     10                 60
Cinnamate d'éthyle.. .
Formiate d'éthyle . . . .
Nitrate d'éthyle
Œnanthate d'éthyle . .
Pclargonate d'éthyle..
Propionate de beazyle.
Salicylate de métliyle .
Scbaeylate d'éthyle. . .
Valérianate d'amyle.. .
    —       d'éthyle.. .
Sucunate d'éthyle
Acidétartrique
 —     eitrique
 .—    benzoïque
 —•    succinique
Vanilline
Eugénol
Aldéhyde            1                           14
   —     acétique;....
   —     benzoïque. . .
Glycérine.                                               15
Chioroforme
Alcool à 90°                                             630
Alcool amylique            •
Essence de limette. .. .
  —       d'orange
  —       de petit grain ,
  —       de girofle .... ,
                             HINCIIMAR


                              CLARKE      •Il
                               HER'IZ


                              GIRARD


                             KLOTZINSKI \ 5:

                                                n
                              CLARKE            C/3


                               HERTZ
                                                O
                N3
                                                C
                O             MAHONY            n
                                                G
     10                                         »
     o    o # Cl o o       I CLARKE             C/3

C5                                     li
w    M
o    o
              •Jg I i-L      HINCIIMAR

          M     lyi I CO     KLOTZINSKI

                            KLOTZINSKI \ 2

                           I GIRARD
                                                i:;n
                           I HINCIIMAR          o
60                 POUR LE DISTILLATEUR



                              GHOSEIU.E   MELON     OR.tNtlE
     GENRE DES ESSENCES :



          AUTEURS :




Acétate d'amyle
  —     d'éthylé
Benzoate d'éthyle
Butyrate d'amyle
   —     d'éthyle......
Formiate d'éthyle
Nitrate d'éthyle
Œnanthate d'éthyle.. ..
Pélargonate d'éthyle. ..
Propioniate de benzyle...,.
Salicylate de méthyle..
Séhacylate d'éthyle.. . .                 10   10
Valérianated'amyle.. . .
     :—     d'éthyle....                  5    2
Huile de persieo.......
Acide oxalique
 — tartrique
 — citrique
 — benzoïque        •..
 — succiniquc.......
Coumarine
Aldéhyde
   —      benzoïque....
Glycérine                                      10   10   10
Chloroforme                                    1    a
Alcool à 90°...........       700
Alcool amylique.
Essence de limette
     —    d'orange                                  10
     —    de petit grain .
     —    de girofle.......
                                                  GIRARO


          10   *   *                              CLARRE
                                                              h.
                                                              ^G
                                                                   S
                                                 KLOTZINSKI


                                                 KL0TZ1N5K1


                                                   GIRAHD     Is
                                                                       r
                                        lO                    •M       M
                                       • c
                                                  CLARKE
                                                                       00

                        lO                                             f
                        o                          GIRARD
                                                                       o
     en                                                                G
                         to                                   s o
     O                                             HERTZ
                       . o                                             H
                                             I                         c
                                                                       »
                                             I KLOTZINSKI              en



                              1-^ to         I KLOTZINSKI
                                             I GIRARD h
                                                   HERTZ
                                             I
                                                   HERTZ

                                                                       Ci
                                                  MAHONY



ri
 62                POUR LE DISTILLATEUR
   Uans toutes les formules qui suivent, il est bien
   T\


 entendu que lès doses de sucre et d'alcool pourront
  être augmentées ou diminuées selon les goûts. Il est
   ien entendu, d'autre part, que les mots comme
 «Bénédictine » ou «Chartreuse », qui correspondent
 à des marques dont le, monopole appartient aux
  abricants, désignent dans notre ouvrage de 'simples
 imitations des liqueurs originales, s'en rapprochant
 comme goût, mais non point absolument identiques.
   Abncotine. — Faire cuire dans le moins d'eau
possible 500 grammes d'abricots frais ou 200 grammes
d abricots séchés. Laisser refroidir, ajouter un demi-
Iitre d'alcool à 90°, laisser digérer pendant quelques
jours, filtrer à la chausse, ajouter un sirop fait avec
un demi-litre vin blanc et 2 kilogrammes sucre.
  Absinthine. — Ajouter à 12 litres d'alcool fort:
        Essence d'anis                Ggrammes.
           —    de citron             ^   _
           —    d'absinthe            2            '
           —•   de menthe             2
          •—    de fenouil   •        %

  Ajouter un sirop préparé avec 8 litres^ d'eau et
  kilogrammes de sucre, puis colorer en vert.
  Crème d'ananas. — Broyer au mortier un
ananas conservé au sucre et faire macérer, pendant-
quelques jours, dans 1 litre d'alcool à 90°
300 grammes de pulpe et 1 gramme de safran.
Filtrer à la chausse, laver avec 1 litre d'eau dans
lequel on fait ensuite dissoudre 500 grammes de
sucre avant de l'ajouter au liquide alcoolique.




                                              mm
                       LES LIQUEURS                 63

  Anisette. — Liqueur très populaire généra
lement préparée en ajoutant à de l'alcool un sirop
et de l'essence d'anisette. D'après analyse de
M. Muttelet, une essence type de ce genre s'est
révélée, composée d'un mélange de ;
     Essence de badiane               60 grammes.
       —     d'anis française         30    —
         —   de fenouil               13    —
         —   de sassafras             11    .—
         —   de coriandre              1    —


  Nous (c arrondissons » les chiffres à    nombreuses
décimales que donne l'auteur, et nous empruntons
ces chiffres à l'étude publiée dans ,les Annales de
Chimie analytique en 1916.
   On peut aussi laisser macérer dans 1 litre d'alcooi
à 90° 25 grammes de graines d'anis, puis, au bout
d'une dizaine de jours, filtrer et sucrer avec 1 litre
d'eau dans laquelle on fit dissoudre 500 grammes de
sucre ; mais on n'obtient ainsi qu'une moindre
finesse d'arome.

  Bénédictine. — Il ne s'agit naturellement que
d'une imitation de la célèbre liqueur couventine.
On fait macérer dans 1 litre d'alcool à 90° :

      Cardamome                        5 grammes.
      Mélisse                          3    —
      Mentbe poivrée                   2   •—
      Racine d'angélique               2   —        *
      Génepi                    •.     2   —
      Calamus                          1   —

  Ajouter après filtration un sirop fait avec un demi-
litre d'eau et 400 gi-ammes de sucre. Colorer en
jaune.
64                  POUR LË UlSTtLLÂtEUR

   Brou de noix. —' Enlevez            le brou des noix
fraîches (200 grammes environ par litre), faites macé
rer pendant deux mois dans un litre de trois-six
avec :


         Cannelle                     .      5 grammes.
         Muscade                             5     —•
         Girofle                             5     —
         Écorces d'oranges sèches           10     —

  Au bout de ce temps, filtrez et ajoutez un sirop
fait avec 500 grammes de sucre et un demi-litre
d'eau. Nous empruntons cette formule aux Receltes
industrielles de M. Cousin.

  Cassis. — On laisse infuser dans un vase, pen
dant quinze jours :
      Baies de caSsis                 1.000 gi'ammes.
      Girofle                               2     —
      Cannelle.                           2       —
      Eau-de-vie                      2.500       —
      Sucre                             750       —,

   Il faut brasser ce mélange de temps à autre. Fina
lement, après avoir écraséle cassis et passéle mélange
à travers un linge avec expression, on filtre la liqueur
et on la met en bouteilles. On peut, et c'est même
préférable, n'ajouter le sucre qu'après avoir filtré
le liquide.

  Chartreuses. — Il           s'agit bien        entendu   non
des liqueurs véritables des Chartreux, dont la for
mule n'est pas exactement connue, mais d'imitations
d'ailleurs très réussies. Avec un alcool de très bonne
qualité, on obtient une liqueur vraiment excellente.
         Il IIPIII»!




                         LEs'^LIQUEUnS                       G5
. On prépare la chartreuse jaune en faisant digérer
dans 2 liti-es d'alcool :
      4 grammes anis éLoilô.
      3 grammes racines d'angélkiuo.
      2 grammes semence de carvl.
      1 gramme semence de fenouil.
      1 gramme safrgn.
  Au bout de deux ou trois jours, on sépare le liquide
du résidu et on édulcore avec un sirop composé de
1 kilog. 5 de sucre dissous dans suffisamment d'eau
pour avoir un volume de 2 litres.
  Quant à la eharireuse verte, elle se prépare comme
la chartreuse jaune en employant :
      Anis vert                             2 grammes.
      Mélisse                               4   —
      Menthe                                4   —
      Graine d'angéliquc                    3
      J3onrgcons de sapin.             ,,   4   —
      Safran                                1   —

  Il est bon de mettre moins d'eau dans le sirop de
manière à se rapprocher de la chartreuse verte véri
table, plus alcoolisée que l'autre. Nous empruntons
ces formules aux Petites Recettes, de Beaurieux.

  Curaçao. — Faites macérer pendant un mois
dans 2 litres d'eau-de-vie, dans un vase bien bouché
qu'on remue de temps en temps :
     Écorcc d'orange scellée             100 grammes.
      Cannelle                              5   —
      Clous de girofle                      2   —
     Bois de Pernambouc                  100    —

  Au bout d'un mois, faites dissoudre à chaud
1 kilogramme de sucre dans un litre d'eau, ajoutez
à l'eau-de-vie aromatisée, laissez lufroidir, filtrez.
   DISTILLATEUn.                                         5
66              POUR LE DISTILLATEUR                 i'

     Génépi. —• Faire macérer, pendant une huitaine
de jours, dans 1 litre d'alcool à 90° :
        Feuilles clcgénepi              5 grammes,
                 de menthe poivrée      2    —
        Semences de fenouil             2       —
           —       d'anis               2       —
           —        d'angélique....,    1       —
           .—       decarvi             1       —


     On filtre puis on mélange avec un sirop contenant
500 grammes de sucre dans un demi-litre d'eau.

  Guignolet. — Mettre 1 kilogramme de merises •
hien mûres dont on ôte les queues, dans une cruche
de grès avec 4 litres de forte eau-de-vie et laisser le
tout infuser pendant deux mois.
  Faire dissoudre 1 kilogramme de sucre dans une
petite quantité d'eau.
  Passer la liqueur à travers une chausse, y aj outer
le sirop sucre et mettre en bouteilles.

     Kummel. — Les véritables kummels sont pré
parés par distillation. Le kummel que voici se rap
proche cependant des produits de très bonne qualité-
On le prépare en laissant macérer dans un demi-litre
d'alcool à 90° pendant quelques jours :
        Semences de cumin               25 grammes.
        Iris de Florence                    2
        Camomille romaine                   l
        Zeste de citron                     i
        Coriandre                           1   —
        Anis                                1   —

     Après fdtration, on ajoute un sirop contenant
250 grammes de sucre et suffisamment d'eau pour
 amener au litre le volume total.




                       uuiiÉiriMMMltfiÉÉI
                       LES LIQUEURS                       67

    Marasquin. — Dans 5 litres d'eau très limpide,
 faites dissoudre à froid 10 Idlogrammes de sucre;
 puis, dans 7 litres d'alcool bon goût à 85°, faites
 dissoudre par agitation :
       Essence de noyau                       6 grammes
          —    denéroli                       1   —
       Extrait de jasmin                      2   —
          —    de vanille                     2   —

   Mélangez ensuite les deux solutions, et filtrez.
 Formule reproduite d'après M. Bogaerts.
   Menthe. — Moins forte que la crème de menthe,
 obtenue par distillation, la liqueur ordinaire est un
 excellent cordial. Pour la préparer, il suffît de mettre
 une poignée de feuilles de menthe avec un demi-zeste
 de citron, dans 1 litre d'eau-de-vie, de laisser macérer
 en lieu chaud ou au soleil pendant deux jours,
 décanter ou filtrer, et sucrer convenablement.

     Persico. — Faire dissoudre à chaud, dans
, 2 litres d'eau, 500 grammes de sucre blanc. Laisser
  refroidir, puis ajouter 3 litres d'alcool à 85°. Faire
  dissoudre à part dans un peu d'alcool les essences
 suivantes :
       1 gr. 5 d'essence d'amandes amères.
       2 décigrammes essence d'aneth.
       5 décigrammes essence de fenouil.
       3 centilitres teinture de coriandre.
      2 centilitres eau de fleurs d'oranger.

   Ajouter cette dissolution à l'alcool, puis cela fait,
mettre peu à peu, et en remuant, du sucre et de l'eau
jusqu'à ce que l'on juge la liqueur convenablement
parfumée. Attendre du jour au lendemain avant de
servir dans des verres remplis de glace pilée.                 I V,'
       68                 POUR LE DISTILLATEUR

          Liqueurs de prunelles, — Le miafla diffère de
       la crème de prunelles en ce qu'il est obtenu par macé
       ration et non par distillation. On prend ;
               Prunelles bien mûres        1 kilogramme.
               Alcool à 60°                1      —
               Sucre                       1      —
               Eau distillée               80 centilitres.

            On fait macérer les prunelles durant deux ou trois
       mois dans l'alcool, on passe sur un tamis ; on fait un
       sirop avec le sucre et l'eau, on l'ajoute à la macé
       ration et l'on filtre pour donner plus de brillant à la
       liqueur. On peut aromatiser à la vanille, ce qui
       accroît encore le goût et le parfum de la liqueur. En
       Allemagne et dans les pays Slaves, les prunelles
       entrent dans la préparation d'une liqueur et d'une
       compote très estimées.
          Pour obtenir le kayowsky, on recueille les prunelles
       en septembre, on choisit les plus grosses et les plus
       colorées et on les expose un jour au soleil. On enlève
       les noyaux et on les débarrasse de leur pulpe en les
       lavant dans de l'eau fraîche ; puis on les met sécher
       au èoleil, afin de pouvoir les conserver indéfiniment.
         Lorsqu'on veut préparer la liqueur, on mesure les
       noyaux desséchés dans un verre ordinaire, et, pour
       chaque verre, on emploie 1 litre d'eau-de-vie
       blanche. On écrase les noyaux et on les laisse macérer
       dans l'alcool durant six semaines, en ayant soin
       d'agiter souvent. Ce délai passé, on filtre et l'on
       verse dans une grande terrine. On prend, d'autre
       part, pour chaque litre d'eau-de-vie 750 grammes de
       sucre que l'on cuit presque à l'état de caramel et on
       l'ajoute en remuant fortement. Nous reproduisons ces
       recettes d'après La Nature,




Mihi   lÉiiÉlttriwàwdni                imfOmiWiiiM—É—MÉMMÉiiÉÉIMBÉi'i
                       LES LIQUEURS                 69

  Sherry-Brandy. — On prépare cette liqueur
en faisant infuser dans 4 litres d'alcool à 90° :

 Cerises Montmorency(sans queues);       lOQ grammes.
  Guignes noires                         100
  Framboises                              25
  Cannelle                                15   —
  Coriandre                               10   —
  Girolle                                  5   —
                   \

  On laisse macérer pendant une douzaine de jours,
on filtre, on ajoute 1 litre de kirsch et 5 litres d'un
sirop contenant do 2 à 3 kilogrammes de suCre.

  Crème dé vanille.        - Dans un flacon renfermant
un demi-litre d'alcool à 90°, faites macérer, pendant
une huitaine de jours, 5 grammes de vailille, en tenant
le flacon hermétiquement fermé.
  Dans un demiditre d'eau tiède délayez 50 grammes
de miel, puis laissez refroidir.
  Réunissez ensuite les deux liquides et filtrez.

   Vulnéraire. ^— On fait infuser pendant deux ou
trois jours, dans 5 litres d'alcool à 90°, 100 grammes
de feuilles sèches de chacune des plantes dont les
noms suivent ; absinthe, angélique, génopi, fenouil,
hysope, lavande, marjolaine, mélisse, menthe, roma-»
rin, rue, sauge, serpolet, thym.
   On filtre, en pressant le résidu dans un nouet, on
ajoute 5 litres d'eau, on laisse macérer quelques
heures, on filtre et on presse à nouveau. L'eau est
ajoutée à l'alcool sous forme de sirop (après disso
lution de 2 à 3 kilogrammes de sucre).




                                                          I   iniirt
                  CHAPITRE VIT




                    LES SIROPS


  On désigne sous le nom de sirops des solutions
concentrées de sucre contenant d'ordinaire les deux
tiers de leur poids de saccharose, aromatisées à l'aide
de certains sucs végétaux. Le sirop est boisson de
choix et désaltérant idéal pendant les chaleurs, tant
à cause de la facilité de préparation avec de l'eau
fraîche ou glacée que de l'absence d'alcool dont
l'ingestion est surtout dangereuse en été. On se sert
aussi très souvent des sirops en combinaison aux
apéritifs et pour préparer les boissons américaines.
  Les sirops du commerce sont parmi les produits
sur lesquels s'est le mieux exercée l'ingéniosité des
fraudeurs. On remplace très souvent le sucre de
betterave ou de canne par le glucose, ce qui, d'ail
leurs, n'aurait que peu d'inconvénients — le glucose
ayant les mêmes propriétés alimentaires q,.e la sac
charose — si l'on n'employait quelquefois des glu
coses impurs du commerce, préparés pour la con
fection des apprêts et qui peuvent contenir des
quantités notables d'arsenic. Aussi, faut-il exiger la
présence de la mention «pur sucre » sur les étiquettes
des flacons de sirops. Cela d'ailleurs n'est pas suffi
sant. En admettant que le fabricant soit honnête.




       mÊÊÊÊÊÊiÊÊmÊmÊÊmÊam^mmm
                        LES SIROPS                          71

ce à quoi aide puissamment leservice de la répression
des fraudes et la peur salutaire des fortes amendes
accompagnées d'emprisonnement ; il peut arriver,
il arrive très souvent que le qualificatif se complète
ainsi : «Sirop de fantaisie pur sucre ». Sous son appa
rence anodine, et d'ailleurs permise, l'expression
cache souvent les plus diverses recettes de chimie
alimentaire. Les sirops de fantaisie sont bien des
solntions sucrées, mais le suc aromatique y est rem
placé par un des bouquets synthétiques dont il
existe une grande variété (voir p. 58).
  En principe, d'ailleurs, cela n'est pas autrement
nuisible, et la plupart des distillateurs n'opèrent
pas antrement, encore qu'ils se servent souvent de
bouquets à base d'essences naturelles. Mais, lorsqu'on
peut se procurer les fruits à bon compte, il est bien
préférable de les employer.
  Sirop de sucre. — Le sirop simple est la base
de tous les sirops aromatisés par des essences ; et il
sert directement dans bien des cas. Voici, selon
Duplais, la méthode classique employée dans le
laboratoire du liquoriste. Prendre :
       Sucre blanc                     50 kilogrammes.
       Eau pure                        26 litres.
      Blancs d'œuls                    quatre.

   Mettre le sucre dans une bassine en cuivre rouge
non étamé. Ajouter 17 litres d'eau pure et 6 litres
d'eau albumineuse (1) ; remuer le tout avec une

  (1) L'eau albumineuse est préparée avec six blancs »d'œtifs »
qu'on met dans un litre d'eau, le tout étant ensuite bien fouetté
avec un petit balai d'osier, ou dilue ensuite pouf avoir buit
litres de liquide.




                         •" iiîlr
        72                 POUR LE distillateur

        spa tule pour faire dissoudre le sucre, puis procéder à
        la clarification, ainsi qu'il a étédit, enpoussant lefeu
        vivement pour éviter que l'action prolongée du calo
        rique ne colore le sirop (on obvie à cet inconvénient
        par l'emploi de la vapeur) ; avoir soin cependant de
        modérer l'ébullition pour ne pas faire passer le sirop
        sur les bords de la bassine : cet accident forcerait
        à ajouter de l'eau qu'il faudrait ensuite faire éva*-
        porer ; cette manipulation vicieuse donnerait lieu
        à la coloration du sirop, La clarification étant ter
        minée, s'assurer si la cuite est convenable : le sirop
        doit être à la nappe (32° au pèse-sirop) ; arrivé à ce
        point, le passer à la chausse,
           On peut encore se servir d'une serviette de toile
        pour passer les sirops ; mais, dans ce cas, il faut avoir
        soin de la mouiller avec de l'eau et de la presser avant
        de l'employer, sans quoi le sirop passe difficilement
        et prend le goût du linge.
          Sirops aux sucs de fruits, — Nous reprodui
        sons d après 1ouvrage bien connu de Dorvault,
        L'Officine, les renseignements concernant la fabri
        cation de sirops pharmaceutiques. On prend :
                Suc de fruits               1.000 grammes.
                Sucre                       1.750

             Faire dissoudre à chaud et passer. Ce sirop, froid,
        doit marquer 36 B".
           D'après les recherches de M. Falières, la propor
        tion de tanin est extrêmement faible dans le sirop
        de coings préparé avec le suc frais ; la transformation
        du sucre de canne en glucose s'opère rapidement et
L   /   progressivement sous l'influence de l'acide malique,'
        comme dans tous les sirops de fruits.
                                                                        iMHHW'i.




                                 LES SIROPS                                 73

  Préparer ainsi, avec les sucs, les sirops suivants,
ceux inscrits au Codex portent la marque *,
    Airelle.                    Grenades.           Oranges*.
    Cassis.                     Groseilles*.        Pommes.
    Cerises*.                   Limons*.            Sorbes.
    Framboises*.                Mûres*.             Verjus.

  Pour ces sirops. Deschamps indique seulement
850 grammes de sucre pour 500 grammes de suc.
  On peut s'assurer du degré aréométrique du suc
à l'aide du pèse-sh'op et calculer, d'après ce degré,
la quantité réelle de suc qu'il faut employer.
M. Leconte a donné, pour faciliter le calcul, la
table suivante :

           Degrds                       Sucre             Sucre à ajouter
        du pèse sirop               correspondant        par kilo de jus

   1°                              19 grammes.          1. 881 grammes.
   2°                              38     —         -   1.826       —
   3°                              57     —             1,772       —
   4"                              76                   1.714       —
   5"                              95     —             1.658       —
   6°                             114     —             1.506       —
   7»                             1.33    —    ,        1.549       —
   8°                             152     —             1.491       —
   O"                             171     —             1.435       —
  10-                             190     —             1.372       —
  11°                             209     —             1.317       —
  12°                             228     —             1.267       —

  Ces sirops doivent être préparés dans une bassine
d'argent, ou dans des vases de fer émaillé ou encore
au bain-marie dans un vase de terre ou de verre, le
cuivre ayant l'inconvénient de leur communiquer
une saveur métallique désagréable. Le cuivre étamé
et les vases en étain ont l'inconvénient de faire
passer au violet la couleur rouge des sirops de gro
seilles, cerises, etc.
                                                                \
                        \
                                                                                     •ii
                            V
                                                                                   ' ' (1
       74                  POUR LE DISTILLATEUR

         Pour avoir des sirops de cerises et de groseilles
       fortement chargés en couleur, M. Aumoine sépare avec
       soin les rafles des groseilles, les queues et les noyaux
       de cerises, et ne soumet à la presse le suc et les pelli
       cules qu'après la fermentation.
            Le sirop de mûres est le plus souvent préparé de
       la manière suivante :

       Mûres entières non en parfaite maturité          6 kilogrammes.
       Sucre grossièrement pulvérisé               •    g

            Mettez dans une bassine, chauffez et faites bouillir
       en remuant le mélange avec une écumoire, jusqu'à
       ce que le sirop bouillant marque 30° à l'aréomètre ;
       alors passez au blanchet et laissez le marc égoutter
       dessus. On obtient ainsi un très beau produit. Le
       sirop de framboises se prépare ainsi.
            Le sirop de limons ou de citrons est le plus souvent
       préparé artificiellement de cette manière :
         Sirop d'acide tartrique ou citrique           1.000 grammes.
            Teinture de zestes frais de citrons             15

            Et le sirop d'oranges en mélangeant :
            Sirop d'acide tartrique ou citrique         700 grammes.
            Sirop simple                                 300
            Teinture de zestes frais d'oranges            15

            A moins d un débit courant, ces deux sirops ne
       doivent être composés ainsi qu'au moment du besoin.
       60 grammes de sirop de gomme ajoutés à 1 litre de
       sirop d'orange ou de limon factice en améliorent la
       conservation..
            Timbal-Lagrave préparé ces deux sirops en
       prenant 25 citrons ou oranges, dont il enlève
       le zeste avec une râpe plate ; sur ces zestes, il verse




MtlfifliifTiiflfiiMirwr'                          limlifÉi
                      LES SIROPS                       75

2.000 grammes de sirop simple, fait macérer pendant
quatre jours, et mélange ensuite le sirop au sucre
citrique ou tartrique; ou bien il ajoute 1.800 grammes
de sirop de sucre bouillant, passe à la chausse et
ajoute, après refroidissement, 50 grammes d'acide
citrique dissous dans le même poids d'eau distillée.
   Quant au sirop d'acide, il est préparé avec :
     Sirop simple                     1.000 grammes.
     Acide tartrique ou citrique...      20    —
      Eau                                40   —

  L'acide étant au préalable dissous dans l'eau.
  Le sirop d'ananas se prépare comme celui de
coings ; mais il faut l'aromatiser à l'alcoolature du
parenchyme de l'ananas.
   Le sucre des sirops acides se transforme, sous
l'influence de la chaleur et du temps, en glucose.
Cette transformation s'effectue surtout très promp-
tement par-les acides tartrique et. citrique. Il n'est
pas rare de voir des bouteilles contenant des sirops
de groseilles, de limons, de cerises, dont le fond et
quelquefois même tout l'intérieur sont remplis de
masses mamelonnées de sucre de raisin. Le meilleur
moyen de prévenir ce genre particulier d'altération
consiste à employer des sucs parfaitement clarifiés,
du sucre de première qualité, et à faire chauffer le
sirop durant quelques secondes, afin de détruire
ou du moins de modifier le ferment. D'après les
expériences de Thinus, la transformation commence
un peu au-dessus de 60°, et augmente graduellement
jusqu'à ce que le sirop ait acquis une température
de 90°, où elle est complète. Mais même en opérant
à froid le temps amène la transformation dans le
sirop simple.




     i-
70               POUR LE DISTILLATEUR

     Sirops aromatisés par les essences. — On
prépare beaucoup de sirops fruités avec des bouquets
artificiels (voir p. 58) colorés convenablement et
acidulés avec de l'acide tartrique : il suffit d'ajouter
un peu de ces extraits à du sirop simple pour lui
donner l'arôme d'un sirop de fruits.
  Voici d'après Barrucard étWACKi-iERR comment
il convient de procéder pour préparer ainsi l'un des
plus importants sirops de la consommation : celui
pour limonade au citron. Le sirop composé pour
limonade au citron renferme de l'acide tartrique
(ou moitié tartrique, moitié citrique) et du parfum
de citron. L emploi de 1acide tartrique est autorisé
dans les limonades au citron, comme dans toutes les
autres, malgré le principe posé par le service des
fraudes, de considérer les limonades comme des dilu
tions de sirops. Voici, en quelques mots, le détail
très simple de la confection de ce mélange. Pour
faciliter cette fabrication, nous prendrons comme
unité la fabrication d'un litre de sirop. Il suffira donc
de multiplier les dosages ci-dessous indiqués, par la
quantité de litres que l'on désire fabriquer en même
temps.
  Pourla préparation de la solution d'acide tartrique;
dans un récipient en métal émaillé ou en grès, ou en
verre, faire dissoudre 10 grammes d'acide tartrique,
ou 5 grammes d'acide citrique et 5 grammes d'acide
tartrique, dans 50 grammes d'eau. Pour hâter cette
opération, on peut employer de l'eau cbaude. On
filtre ensuite cette solutioh sur papier, dans un enton
noir en verre.
  Dès que la solution est froide, on la verse dans
1 litre de sirop de sucre et l'on mélange le tout.




                                         ÉÉiiilÉ
                     LES SIROPS                     77

  On pourra également n'employer que l'acide
citrique à la dose de 10 grammes. En raison de ses
propriétés antiseptiques plus grandes, l'acide citrique
assure mieux la conservation de la limonade que
l'acide tartrique.
   Pour Varomatisalion du sirop ; on mesure, avec
une éprouvette graduée, 3 à 4 grammes d'essence
de citron soluble aux zestes frais et on la verse dans
le sirop déjà acidulé, en remuant en même temps
le tout avec une spatule en bois.
   L'opération est terminée, et ce sirop peut immé
diatement être utilisé (par dose de 80 à 100 grammes
pour les grandes bouteilles et de 40 à 50 grammes
pour les demi-bouteilles).
   Il est inutile de filtrer le sirop, après l'addition
de l'essence soluble. Ce sirop, convenablement brassé
avec la spatule, restant absolument limpide, on éco
nomise ainsi un temps assez long, car le sirop ne
filtre que lentement et l'on économise une quantité
de parfum assez importante (au moins un cinquième,
qui habituellement sq perd au filtrage). Si ce sirop
composé ne doit pas servir immédiatement, et le
fabricant a évidemment intérêt à en faire une cer^
taine quantité d'avance, il importe de le conserver
dans un récipient en grès et dans un endroit frais.
   Les sirops divers doivent avoir, outre un parfum
différent, des acidités diverses, proportionnées à
l'acidité naturelle des sucs fruités.
  Les chiiïres suivants, reproduits d'après Wal-
TER, indiquent les quantités d'acide citrique ou tar
trique à ajouter aux différents extraits, en grammes
par kilo d'extrait employé, à raison de 5 p. 100
du produit à fabriquer.
II|II)!I!TO1P|P1JII|||!II I



    78                   POUR LE DISTILLATEUR

            Abricot                       200 grammes.'
            Ananas                        150    —
            Banane                        150    —
            Cerises                       200    —
            Citron                        250    —
            Coing                         200    —       ' '
            Fraise                        150    —
            Grenadine                     150    —   •         .r
            Groseilles                    200    —
            Mirabelles                    200    —
            Mûres...                      200    —
            Myrtilles                     I75
            Orange                        200    —
            Pêche                         200    —             —
            Poire                         150    —             /
            Prunes                         200
            Rhubarbe                      -200


       Bien entendu, tous les sirops préparés de la sorte
    (sirop de grenadine excepté) devront, s'ils sont
    destinés à la vente, porter la mention « sirop de
    fantaisie », faute de quoi leur commerce pourrait
    amener des contraventions dressées par le service
    officiel des fraudes alimentaires.


      Sirops de fantaisie divers. — Les sirops « de
    grenadine » du commerce ne contiennent pas la
    moindre trace de suc des fruits du grenadier : on les
    fait avec de l'acide tartrique, et une matière colo
    rante quelconque. Ce qui est d'ailleurs autorisé par
    la loi sur la répression des fraudes 1 Aussi peut-on
    employer sans crainte le procédé ci-dessous, pour
    préparer une pseudo-grenadine.
       Faites infuser pendant un mois 250 grammes de
   framboises ou groseilles dans 1 litre de vinaigre,
    pressez le jus et ajoutez de l'eau pour obtenir 1 litre
    environ.
                        LES SIROPS                     79

  On mélange ensuite :
      Jus acide                      1-000 grammes.
      Sucre                          2.000    _
      Blanc d'œuf                        1

  Colorez avec la préparation ci-dessous, qui est
complètement inofïensive. Il est bien entendu que
l'on ajoutera la quantité nécessairë pour obtenir le
ton désiré du sirop :

                                     1 •000 grammes.
      Cochenille                        g5
      Crème de tartre                   15
      Alcool                         1.000    —
      Alun                             .15    —
  Préparation : faire bouillir 1 litre d'eau, y jeter
les 65 grammes de cochenille, y verser ensuite les
15 grammes d'alun et les 15 grammes de crème de
tartre ; laisser refroidir et ajouter l'alcool : filtrer.

  Autre formule communiquée par M.Brunclair, à
La Nature :

      Acide citrique                    15 grammes.
      Eau                               15    —

  Faire dissoudre à froid et ajouter :
      Sirop de coquelicots              80 grammes.
      Sirop de sucre                   920    —
      Teinture de vanille               40 gouttes.

  Mêler et filtrer.

  Pour préparer le sirop indien, lisons-nous dans la
même publication : faites dissoudre dans 4 litres
d'eau bouillante 2 kilogrammes de sucre blanc :
ajoutez-y 50 grammes d'acide citrique.
                                                            >.>1
l'WfV*                                             ' ^ ^ " )III |||^ Ifyii!7*r-71




         80                POUR Le distillateur

              Laissez refroidir complètement, puis ajoutez
         6 grammes d'essence de citron en solution dans
         l'alcool fort.
            Remuez bien et longtemps afin d'obtenir un mé
         lange parfait, et puis mettez en bouteilles.
           Deux cuillerées à bouche de ce sirop dans un verre
         d'eau gazeuse constituent un breuvage délicieux.
              On prépare le sirop de caféen mélangeant une infu
         sion très forte à un sirop très concentré. L'infusion
         est faite avec du café (souvent mélangé de 10 à
         20 p. 100 de chicorée) sur lequel on passe et repasse
         deux fois son poids d'eau. Le sirop est fait avec un
         poids de sucre égal au poids du café et on cuit jus
         qu'au début de caramélisation,'après quoionversepeu
         à peu et en remuant dans l'infusion chaude.
              Il suffit d'ajouter à n'importe quel apéritif à l'eau
         un peu de ce sirop mousseux pour que le verre d'eau
         de seltz produise un énorme « faux col » de mousse
         persistante. Certains clients, dans certains pays,
         aiment cela. On prépare le sirop avec :
                 Bois de Panama                 500 grammes.
                 Eau                          3.000     —
                 Alcool à 90°                   250     —
                 Sirop simple                 5.000     .—•

              Défibrer le bois et jeter sur la masse 1 litre d'eau
         bouillante. Après dix heures de contact, passer, jeter
         un second litre d'eau bouillante et recommencer
         avec le reste de l'eau. Faire concentrer les décoctions
         jusqu'à ce qu'il ne reste plus qu'un 1/2 litre de
         liquide, ajouter l'alcool. En obtient ainsi un extrait
         que l'on peut ajouter à certains amers, en y ajou
         tant le sucre on obtient le sirop.
           ^                LES SIROPS                                81
                                                                                    .   ^ 1
   Originellement, le sirop d'orgeat était préparé en
faisant bouillir de l'orge dans l'eau. On le fait ton-
jours maintenant avec des amandes selon la formule :
         Sucre                         .    5,000 grammes,
         Amandes douces                       500     —
         Amandes ainères                      200     --
         Qpniinq adragante ..,                 50     —
         Eau de fleurs d'oranger               50     —
         Eau                                3.000


   Écliauder les amandes, les dépouiller de leurs pel
licules, les broyer au mortier avec un peu de sucre en
ajoutant un peu d'eau pour fluidifier la pâte. Délayer
assez d'eau pour passer au tamis, ajouter le reste
de l'eau dans laquelle on a fait dissoudre le sucre
(2 grammes) à chaud. Aromatiser.
   On prépare les sirops de punch selon une des for
mules suivantes :

Kirsch                      2.500 grammes.            —
Rlium                         —                     2.000 grammes.
Essence de citron .. .             5   —                  3       —
Acide citrique                     6   —                  6       —
Thé                          —                         25         —
Alcool à 85°                 400       —»           1.000         —        ,
Sucre                       5.000      —        •   5.000         —

  On fait dans le second une infusion avec le thé et
un demi-litre d'eau bouillante et on filtre avant de
procéder au mélange.                                                           •I

  Nous empruntons'la recette du sirop de vanille h
M. de Brevans, qui recommande de prendre :
         Vanille                       ..      60 grammes.
         Sucre                                506    —
         Eau-de-vie à 54"                      24    —
         Eau                                3.100    —
   DISTILLéTEUn.                                              6
                                                       •"ÎX




         82             POUR LE   DISTILLATEUR


           On coupe la vanille d'abord longitudinalement,
         puis transversalement, aussi menue que possible ; on
         la triture dans un mortier, en ajoutant alternative
         ment un peu de sucre et un peu d'eau-de-vie pour
         former une pâte molle et homogène. On introduit
         ce mélange dans un flacon avec le restant du sucre
         et de l'eau ; d'autre' part, on délaie un blanc d'œuf
         dans aussi peu d'eau que possible, et on l'ajoute au
         mélange ; on place le flacon au bain-marie et au bout
         de vingt-quatre heures on passe à l'étamine.




Lf.'O•
                     CHAPITRE VIII




              BOISSONS AiVlÉRlGAiNES

   Peut être est-il ironique de qualifier ainsi les popu
laires « coktails » et tant d'autres mélanges à la fois
très alcooliques et fort complexes, depuis que des
lois d'une intransigeante intolérance en prohibent
absolument préparation et vente dans tous les États
de la grande République américaine. C'est du moins
rendre hommage à l'ingéniosité yankee, laquelle
d'ailleurs continue de briller en imaginant les plus
singuliers moyens de tourner les puritaines lois de la
« prohibition »...
  Malgré leur complexité, les boissons américaines
sont faciles à préparer ; il est facile, en variant les
combinaisons, d'en créer de nouvelles variétés ; il
est évident que ces boissons, contenant parfois des
doses massives de sucre, d'œufs, d'alcool, sont des
aliments reconstituants de valeur : autant de raisons
                                                           I I
pour que nous prenions l'habitude d'en boire.
   Lorsqu'on parle de boissons américaines, on
désigne le plus souvent les seules créations yankees :
nous voulons prendre le mot dans sa pleine signi
fication et donnerons les recettes de préparation
des boissons antillaises, par exemple, souvent tout
à fait délicieuses par les temps de grande chaleur.
                                     ;       îf-   WT'




                                                                                                      00
                                             Cocktails types.                                         if».


         Les closes doivent être ajoutées à la glace pôlée contenue -dans un grand gobelet.
                     Finalement on agite fortement et l'on sert avec des pailles.

                                                    DOSES POUR LES DIVERS GENRES DE COCKTAILS

                                                                                                       13
                                 CNrràs                                                                O
                                                                                                       Cl
      CONSTITUANTS
                              DE "MESURE

                                                                                                       Cd


                                                                                                       en
                                                                                                       H
                               projections                                     1                1
Amer angostora .....                                                                                   r
Curaçao              - ..   petitescuillerées                                                   1/2
Marasquin ou tirsdln.              id.                                         1/2                     S
                                                                                                       B
Cognac                 -    verre à madère                                                             C
                                   id.                      1/2   1/2    1                             W
Whisky ou gin           .
Vermouth                           id.                      1/2   1/2.
Rhum                               id.                                   1/2
Anisette                           id.
Sirop dégommé               petites cuillerées
 — de groseilles ..v               id.
 :—   desucre.......               id.
                  BOISSONS AMÉRICAINES                      85

  Nous serons ainsi amenés à distinguer qurtre
groupes do boissons américaines :

   Cocktails ou « coquetèles » selon l'orthographe francisée^
   Noggs et boissons aux œufs.
   Cobblers, toddies, punchs et mixtures fllVërsëSj
   Boissons tropicales (Louisiâhb, Antllld, Bfësll..i)

   Nous reproduisons sous forme de tableau (v. p. 84)
les formules des cocktails les plus connus ; d'autres
recettes suivent qui concernent des liiélàiiges spé
ciaux. Nous avons traduit par « projection » le mot
« dash » si souvent employé daiiS lés foriniilaires
publiés en langue anglaise poUr lé dosage fait avec
le petit flacon spécial dont lé bouchon est traversé
 d'un court tube étroit : en projetant ce flacon, il
,sort quelques gouttes du liquide.
                      \



                          Cocktails.


  Derby Cocktail. — A préparer dans un grand
gobelet qu'on remplit à moitié de petits morceaux
de glace. Ajouter ensuite :

      G èduttés    d'arigostura.
      6    —      de sirop d'ananaà.
      6    —     marasquin.
      3/4 verre à madère de fine Champagne.

  Mélangez bien, mettez quatre belles fraises dans
un verre à bordeaux mousseline et passez votre
mélange dessus. Ajoutez un zeste de citron pressé
et remplissez le verre aveo du Champagne. Servez
aveô de grandes pailles. Recette reproduite d'après
le recueil de Larsen.
86                 POUR LE DISTILLATEUR

     Maiden blush. — Préparer un petit verre à
madère, en en trempant le bord dans l'eau d'abord,
et dans le sucre ensuite, pour former autour du bord
une couronne de sucre. Puis, dans le grand gobelet :
        Glace pilée.
        1/2 petit verre d'absinthe.
        1 cuillerée de jus de citron.
        1 cuillerée de sirop de framboise.
        1 petit verre de gin.

  Frapper, remplir avec du Champagne ou de l'eau
de seltz, et passer dans de petits verres à madère,
préparés comme nous l'avons indiqué.,
     Ce cocktail, nous assure Miss O'Doyen, dans
Fémina, était la boisson favorite de la Patti.

   Cocktail Martini. — C'est un mélange de glace
(la moitié du verre) et de ;
        Sirop de gomme,,                 30 gouttes.
        Amer de curaçao                  30   —
        Vermouth.                        2 verres à madère.
        Gin....                              2   —

     On jette à la surface du liquide un peu de zeste de
citron.

  Feminy refresher. — Mettre dans un grand
verre à moitié plein de glace pilée :
        1 cuillerée grenadine.
        1/2 cuillerée jus de citron.
        1 petit verre de cognac (ou kirsch).

     Frapper, remplir de Champagne et soda, et servir
avec le chalumeau piqué dans un rond d'orange.
  Cette boisson peut remplacer, dans toutes les
garden-parties, l'orangeade, la citronnade et même
les glaces.
                    BOISSONS AMÉRICAINES                         87

  Cocktail à l'absinthe. — Mettre dans un grand
verre, à moitié plein de glace broyée menu, le mé-,
lange :
         Une petite cuillerée Béncflictine.
         Une projection amer angostura.
         Un demi-verre à bordeaux d'absinthe.
                                                                      l.-.!
  On peut à volonté ajouter un peu de sirop de
gomme ou remplacer la bénédictine par du maras
quin.

  Morning Cocktail. — Mettre dans un gobelet
contenant une demi-douzaine de morceaux de glace
gros comme une noix ;
         Sirop degomme                   2 petites cuillerées.
         Curaçao                     •   ^
         Cognac                          1verre aliqueur.
         Whisky                          } . ~
         Angostura. . . ,                1 projection.
         Absinthe                        2

  Ajoutez un peu de jus de citron, un peu de sucre
en poudre, mélangez, remplissez avec de l'eau de
seltz.

   Chicago Cocktail. —On remplit aqx trois quarts
un grand gobelet de glace en petits morceaux, puis
on ajoute :
         Sirop de marc                   2petites cuillerées.
         Curaçao                         2        —
         Angostura                       2projections
         Fine Champagne                  1verre i) bordeaux.
         Champagne                       1verre amadere.
   Après mélange, on ajoute un peu de suc de dtion
et plus ou moins d'eau de seltz.
88                  POUR LE DISTILLATEUR

  Cocktail Japon. — Dans un grand verrO à moitié
plein de morceaux de glace, verser ;
        Sirop d'orgeat                    i cuillerée. •
        Cognac                            1 verre Amadère.
        Angostura                         2 injectIoilS.
     Mélanger et servir avec une paille.
     Cocktail New-Jersey. —Mettre dans lin grand
verre trois où quatre morceaux de glace gros comme
des noix, puis le mélange suivant :
            1 grande cuillerée sucre en poitdrc.
            3 projections amer angostura.
            1 verre à madère cognac.

  Remplir avec du cidre et bien remuer.
  Manhattan Cocktail. — Bien mélanger eri ajou
tant un petit excès de glace pilée :
            2 projections curaçao
            2 projections amer angostura
            3 projections sirop de gomme.
            1/2verre â madère de whisky.
            1 verre à madère de vcrmoiith.

  On ajoute plus ou moins d'eau selon degré désiré.
  Saraioga Cocktail. —Boisson à préparer dans
un grand gobelet. Remplissez à moitié de petits mor
ceaux de glace, puis ajoutez :
           0 gouttes d'angostura.
           1 verre à liqueur de cognac.
           1 verre à liqueur de whisky.
           2 verres à liqueur de vermouth.

 Mélangez bien et passez dans un petit verre à
bordeaux avec une tranche de citron.
                BOISSONS    AMERICAINES                 89


                 Boissons diverses.

  Brandy Gobbler. — Remplir de glace pilée un
verre d'un quart de litre, et verser :
      2 cuillerées à café sucre en poudre.
      2 projections de curaçao.
      3 projections de noyati.
  Remplir avec du cognac, bien remuer, glisser le
long du verre une tranche d'orange, une tranche de
citron, des fruits frais ou des cerises à l'eau-de-vie,
selon la saison, mettre des chalumeaux et ajouter au
moment de servir quelques gouttes de Porto rouge,
sans mélanger. Recette empruntée au volume Bar-
niana de M. Fouquet.                                         ./.N


  Wine Cobblers. — Mélanger de la glace, du
sucre et du vin dans un grand Vërre où l'on met
par surcroît deux ou trois minces tranches d'orange
et quelques framboises, mûres ou fraises. Les pro
portions sont pour une jiersonne :
     Glace broyée             la moitié du verre.
     XérÈs ou Champagne,      pour remplir le verre.
     Siicre                   2à3 petites cUlllerééS;
  Servir toujours avec un chalumeau.
  Griterion's Punch. —- Remplir à moitié un
grand verre de glace pilée, et verser :
     2 projections de curaçao.
     2 projections de crème de noyau.
     2 cuillerées dé sucre en poudre.
     1 jaune d'œuf bieii frais.
  Finir avec du café, frapper en ajustant un gobelet
d'argent sur le verfe et secouer de haut en bas ;
attendre quelques minutes et découvrir douceirient.
90                  POUR £e distillateur
  Punch canadien. — Faire macérer pendant
quelques jours un mélange de :          ^
        Whisky                                          2 litres.
        Rhum                                            1/4 —
        Eau                                             4      —
        Citron coupé en tranches minces......           six.
        Ananas râpé                                     un.


  On peut alors servir, en mettant dans chaque
verre contenant de la glace une tranche de citron.
On ajoute de l'eau et du sucre selon le goût.
  Tip-Top. — Mettre dans un grand gobelet en
cristal quatre à cinq morceaux de glace. Ajouter
ensuite :

        2 cuillerées à café sucre en poudre.
        1 verre à liqueur fine Champagne.
        1 tranche ananas.
        2 tranches orange.
        1 cuillerée fi café jus de citron.


     Remplissez avec du Champagne. Mélangez bien
avec une cuiller, ornez de fruits et servez avec de
grandes pailles.

     Knickerboker. — Dans un verre à moitié plein
de glace pilée verser un mélange de :
        Suc de citron                        i fruit.
        Sirop de framboise               2 petites cuillerées.
        Rliam                            1 verre à bordeaux.
        Curaçao                          2 grandes cuillerées.

     On peut ajouter de 1eau de seltz et on peut sucrer
à volonté.
                BOISSONS AMERICAINES              91

  Queen Charlotte. — Mettre de la glace dans
un gobelet d'argent, ajouter :
     1 cuillerée et demie sirop de groseille.
     1 verre à liqueur fine Champagne.
     3 projections crème de noyaux.
     2 projections curaçao.
     1 petite cuillerée erôme de menthe.

  Bien frapper, passer, verser dans un grand verre,
remplir avec de l'eau de seltz et mettre à la surface
une tranche d'orange.

  Claret-cup. — Mêler dans un bol assez grand
                                                         'M
      1 bouteille vin de Bordeaux.                       'if
      1 verre porto.
      1 verre curaçao.
      3 cuillerées sucre en poudre.
      1 grand verre eau de seltz.
      Le jus d'un citron.
      Un peu de muscade râpée.

  Corpse Reviver. —• Apéritif destiné aux gens
du Far-West dont le gosier est, en quelque sorte,
blindé par une longue habitude. On prépare le
« réveilleur de cadavres » en versant successivement,
peu à peu et le long de la paroi, dans un verre étroit
et haut, des parties égales de :
      Noyau.
      Marasquin.
      Chartreuse j aune.


  Pour être sûr que les liquides ne se mélangeront
pas, il est bon de faire dissoudre à saturation du
sucre dans le noyau et de couper la chartreuse avec
50 p. 100 d'alcool à 70°.
92                 POUR LE bISTILLATEUR
                                                  ;


             Boissons aux œufs, au lait.
     Cocktail à l'œuf. — Doses pour une personne :
       1 demi-verre d'eau (verre ordinaire).
       1 demi-verre de rhum, ou kirsch, ou cognac.
       1 demi-cuillerée à café d'absinthe.
       1 cuillerée à thé de sucre (pleine).
       Quelques gouttes d'amer angostura.
       1 pincée de Cannelle.
       1 demi-pincée de vanille.
       1 demi-pincée de muscade.
       Un jaune d'œuf.

  Mélanger le tout très fortement, agiter dans un
vase avec de la glace pilée.
  Prairie Oyster. — La tradition rapporte qu'un
pionnier mourant eut une envie fbllè dé ttiattger des
huîtres. Un camarade yankee^ né malin, essaya de
le mystifier en lui faisant avaler Un breuvage com
posé de :
       Jauned'œtiffrais .w.,..       un
       Vinai^e                       j petite cuillerée.
       Brandy                        4 grandés-ciiîilferées.
       JUs d orange ;. ;             4

  On met d abord le vinaigre, on dépose avec soin
le jaune qui ne doit pas se briser, on recouvre du
mélange de brandy et de sUc d'orange.
  Egg Nogg.           Remplir au tiers un graud gobelet
de glace pilée, puis ajouter :
       Œuf frais                     un
       Sucreetlpoudré.......... 1 petite cuillerée.
       Whisky..t..... 1.1 ;,..,. 1 verreà bordeaux.
       Laitfrais                     Assez pour remplir.
 Agiter fortement et ajoqter un peu de rriuécade râpéS»
                  BOISSONS AMÉRICAINES                       93

  Sherry Nogg. — Remplir une grande timbale
de lait après y avoir mis le tiers de glace pilée, puis :
      Œul frais                        1
      Sucre en poudre                1 cuillerée.
      Xérès                            2 verres fi madère.

   Remuer énergiquement et ajouter un peu de mus
cade avant de servir avec une paille.

   Impérial Egg Nogg. — M. I^arsen, dans son
 volume Boissons américaines, conseille de préparer
 cette boisson dans un grand gobelet, avec :
       1 tiers de glace pilée.
       1 cuiller Ijouche de sucre en poudre.
       1 œuf frais.
       1 verre à madère de cognac.
       1/2verre à madère derhum Saint-Jaines.
    Remplissez avec du lait écrémé. Agitez fortement,
 et ajoutez un peu de muscade râpée.
   Baltimore Egg Nogg. — Mettez dans une
 grande tiipbale :
        liauned'œuf.
        3/4decuiller à bouche desucre enpoudre.
        Un poude muscadei-apée.
        Un peu de cannelle pnpoudre.
    Battez-le comme une crème fouettée, puis ajopté? î
        4 noix de glace.
        1 verre à liqueur de cognac.
        1/2 verre à liqueur de rhum.
        1 verre1/2 à liqueur de madère.
    Remplissez la timbale avec du bon lait et agitez
  fortement. Passez dans un grand gobelet et râpez
   dessus un peu de muscade.
        94                    POUR LE DISTILLATEUR

          -Daisies. — On les prépare au brandy, au gin,
        au kirsch, au cognac, au whisky ou au rhum, selon
        le goût, en mélangeant un petit verre à bordeaux de
        l'un de ces alcools avec :

St^ '            Jus de citron               un demi-fruit.
                 Sirop de sucre              2 petites cuillerées.
                 Liqueur d'oranges      '.   1
                 Jaune d'œuf                 un demi.

          On sert en mouillant d'eau de seltz, avec ou sans
        glace.

          Cocktail des            avocats. — Recommandé aux
        orateurs en général, la boisson est préparée en ajou
        tant dans un grand gobelet, contenant le quart de
        glace pilée :
                 Œuf frais                   un.
                 Sucreen poudre              1 petite cuillerée.
                 Porto rouge                 j verre à madère.
                 Cognac                      1 verreà liqueur.

          Mélanger et servir après avoir saupoudré de mus
        cade.


          Coumassie Cocktail. — A base d'un, jaune
        d'œuf très frais que l'on mélange avec une petite
        turbine électrique à :
                Sucre glacé                  1 petite cuillerée.
                                             2 verres à madère.
                Brandy                       1
                Amer angostura               6 gouttes.

          Servir dans un verre à moitié plein de glace après
        avoir gratté à la surface un peu de cannelle
                BOISSONS AMERICAINES                  95



       Boissons antillaises, louisianaises.

  Ananas vin blanc. — On met dans la glace une
bouteille de bon bordeaux blanc très capiteux
(Château-Guiraud, Château-Cléinens ou Château-
Yquem) ; on met également dans laglace un récipient-
contenant des tranches d'ananas. Au moment de
servir, on place dans un troisième récipient, qui fut
glacé à part, les rondelles de fruits et on les arrose
avec levinblanc frappé. Cet entremet , est délectable :
les deux arômes se combinent harmonieusement ;
le fruit du soleil des Antilles et le suc des raisins
mûris au soleil de France forment un accord parfait.
Nous reproduisons ces lignes d'après le volume du
romancier Paul Reboux, Blancs et Noirs.
  Cocktail créole. — Mélanger avec de la glace :
      1 doigt de rhum.
      2 doigis sirop de sucre.
     10 gouttes de bittor.
      1 zeste Irais de citron.

   Le breuvage est très en honneur dans nos colonies
de la Martinique et de la Guadeloupe.
   Crusta. — Ce mélange est eomposé de :
     Brandy, whisky ou gin       ™p.^0
      Jus de citron                     2o        -
       Sucre

   On poudre le sucre sur la paroi mouillée du verre
 que l'on recouvre d'un morceau decorce de citron
 Lsez grand pour former anneau, et qui doit lester
 rdhérent au verre contenant le liquide.
                96                 POUR LE DISTILLATEUR

                     Dram. — Nous n'osons croire que les lecteurs
                français apprécieront la saveur de cette boisson un
                peu barbare qui est pourtant appréciée dans les
                Antilles. Donnons-la en faisant toutes réserves :
                        Piments rouges                     loO grainmes.
                        Rhum                               jOG     _
                        Suc de citron. ...-.                50
                        Vanille                             10
                        Cannelle                           10
                        Eau                    '        200        —
                        Sucre                         1.000        __

                     Faire cuiie les fruits dans un peu d'eau, les broyer,
                laisser le mélange en contact pendant des mois en
                remuant de temps en temps. Filtrer.

                     Falernes des Barbades. — On prépare ce breu
                vage en faisant macérer le mélange ;
                        Suc de citron                  5 litres
                 -.     Rhum                       •• 15     _ •
 >v
                        Eau./                         20     —
  e
                                                       8 kilogrammes.
 • /                    Oranges                       de 0 à 12."

M- .                 Il suffît de retirer les oranges au bout de quelques
                mois et de mettre en bouteilles.

                     Mead louisianais. — Cet apéritif, encore que
                non alcoolique, est bien passé de mode, mais il était
                très populaire autrefois. On le prépare en broyant :
                        Fèvestonka                          2 grammes.
                        Girofle                             7
                        Cannelie                            7
                        Muscade                             7
                        Macis                               2
                        Gingembre                            7,
        Bt"".
       Mm"




                                                                           •liifiiijiléi
                  BOISSONS AMÉRICAINES             97

   Faire bouillir le tout pendant plusieurs heures
dans un demi-litre d'eau, ajouter une décoction faite
à chaud avec 50 grammes écorce de sassafras dans
un demi-litre d'eau. Sucrer le mélange au miel.

  Mint julep. — « C'est, assure l'écrivain Marryat,
une des choses les plus délicieuses qui aient jamais
été inventées. » Aussi l'usage, confiné au début dans
la région sud dos États-Unis, s'est-il répandu dans
la plupart des pays chauds. Pour le préparer, on met
dans un grand verre des jeunes tiges de menthe qui
doivent 1emplir sans être pressées, on ajouté une
grande cuillerée de sucre en poudre et quatre ou cinq
cuillerées de pulpe de pêches bien mûres. Fui; on
verse du brandy jusqu'à ce que le liquide arrive
au quart ou au tiers de la hauteur du verre et on
achève de remplir avec de la glace en poudre très
fine qui doit pénétrer dans tout le verre grâce à des
tapotements ad hoc. On boit au chalumeau quand
la glace est à demi fondue.




                         I




  distillateur.
                                i   •
                          CHAPITRE IX
1:.

fe:
                     BOISSONS GAZEUSES


        II existe certaines sources d'eaux minérales —
      celle de Seitz est la plus connue — tellement chargées
      de gaz carbonique, que dès son arrivée à l'air, le
      liquide dégage de nombreuses bulles. Le goût aci
      dulé du gaz carbonique rendant particulièrement
      plaisante l'ingestion de cette eau, on a préparé des
      eaux de seltz artificielles, chargées de gaz comprimés
      et conservés en flacons clos qui conservent le gaz
      sous pression, les «siphons ». D'autre part, on a chargé
      de gaz diverses boissons sucrées, en particulier la
      limonade, en employant parfois un procédé qui per
      met de produire le gaz au sein même du liquide.
      On voit que les boissons gazeuses constituent un très
      important groupe.
        La préparation des boissons gazeuses était autre
      fois faite avec des appareils relativement compliqués
      et coûteux, dans lesquels on produisait le gaz par
      attaque de craie à l'aide d'un acide fort. Actuellement,
      toute cette technique est si bien simplifiée que beau
      coup de cafetiers et limonadiers préparent eux-
      mêmes leur eau de seltz, en se servant de gaz carbo
      nique comprimé contenu dans de solides récipients
      en acier.
                    BOISSONS GA2!EUSES                   •99
    Appareils de gazéification. — Il existe, surtout
 pour l'emploi ménager, des appareils extrêmement
 simples que l'on charge avec de petites ovules en
 tôle d'acier qui contiennent une dose suffisante de
 gaz. Mais pour une production de quelque impor-*
 tance, il est bien préférable d'opérer avec du gaz car
 bonique vendu en « bouteille"! « d'acier, sur l'orifice
 de laquelle on visse mi détendeur à manomètre dont




  Fio. 3. — Appareil « siiihon-cafetier » avec le réservoir
             fie gaz carboniciue sous pression.
                                                                - 'M
la tubulure de sortie est reliée par i n tube souple au
gazéificatcur, enveloppe métallique dans laquelle
on place le « siphon » à charger de manière que soit
évité tout accident, si, par suite d'une pression trop
forte, la paroi du siphon venait à éclater.
   Voici d'ailleurs la description d'un des appareils
les plus employés dans le commerce français, le
«siphon-cafetier» (fig. 3), ainsi que l'indication du
mode d'emploi, ces renseignements nous ayant été
communiqués aimablement par le constructeur de
l'appareil.
                                                               V'   v.î
100             POUR LE DISTILLATEUR

  L'appareil se compose d'une tablette sur laquelle
reposera le protecleur lorsque l'on ne se sert pas
de l'appareil. Ce protecteur servira à enfermer le
« siphon-cafetier » en verre cristal lors de la prépa
ration du dit (fixer cette tablette à 1 mètre du sol).
Sur un côté de la tablette un crochet permet d'ac
crocher le chargeur lorsque l'appareil est au repos.
   Un collier ouvrant que l'on devra sceller au mur
maintient cette bouteille appliquée contre le mur
(fixer ce collier à 0 m. 80 du sol et son axe à 0 m. 35 de
l'axe de la tablette).
  Un détendeur à manomèlre suivi d'un obturateur
de sécurité avec robinet de sortie de gaz.
   Un tuyau en caoulchouc spécial à haute pression
relie ce robinet à l'extrémité du chargeur accroché à
la tablette.
  Pour la manœuvre (1), on effectuera la succession
des opérations "ci-après énumérées :
  1° Dévisser la tête du siphon à la main en le pre
nant par le bec et non pas par le levier ;
  2° Remplir la carafe d'eau ordinaire jusqu'à hau
teur du cercle qui existe sur le verre, cela donne
1 litre d'eau ;
  3° Revisser la tête du siphon à la main en prenant
par le bec ;
  4° Placer le siphon dans le protecteur qu'on
referme ;


  (1) l^nite cetic rrtanœuvrc est bien       longue à lire qli'è
exécuter, la durée de ropération dcinandaiit moins de une
minute. Après avoir fait tous les siphons, refermer la bouteille
d'acide carbonique en vissant le volant, et laisser échapper le
gafe contenu dans le détendeur, qui an repos doit être à zéro
robinets fermés.
                 BOISSONS GAZEUSES                 101

  5° Ouvrir le robinet de la bouteille d'acide en tour
nant le volant dans le sens du dévissage jusqu'à ce
que le manomètre marque 8 à 9 kilos ;
  00 Coiffer avec le chargeur le bec et la tête du
siphon et abaisser le levier du chargeur sur le levier
du siphon ;
  7° Ouvrir le robinet de sortie du détenteur ;
   8° Agiter le siphon quelques secondes pour saturer
l'eau convenablement d'acide carbonique, en prenant
de la main droite le haut du chargeur monté sur le
siphon et de la main gauche le fond du protecteur ;
  00 Reposer siphon et protecteur sur la tablette ;
  10° Fermer le robinet de sortie du détendeur ;
   11" Enlever le chargeur en relevant son levier et
l'accrocher à sa place ;
   12" Sortir du protecteur le siphon qui est prêt pour
la consommation.
  On peut gazéifier de la sorte toutes les boissons,
en particulier des dilutions de sirops ; mais comme
on ne dispose pas toujours d'un appareil permettant
la gazéification, la méthode, moins économique, de
préparation du gaz carbonique au sein de la boisson
continue d'être appliquée. Les recettes pour la pré
paration des boissons gazeuses sont donc naturelle
ment scindées en deux groupes :
  Roissons destinées à être gazéifiées par apport
extérieur de gaz.                          .
  Boissons gazéifiées par production interne de
gaz.
  Nous donnerons des recettes de tous ces genres
de boissons, exception faite pour lalimonade gazeuse
purgative, dont la préparation, d'ailleurs, facile, est
monopole légal du pharmacien !
 102   •            POUR LE DISTILLATEUR

    Boissons pour gazéification ultérieure. —
 A la rigueur, on peut les préparer, quand elles sont
 à bases-d'eau, sans avoir à les gazéifier par la suite :
 il suffit de réduire la quantité d'eau et de mouiller
 finalement à l'eau de seltz. Mais cela ne donne pas
 la finesse d'une gazéification directe.
   Ne jamais glacer avant de gazéifier : le gaz se dis
sout alors moins bien.
   Toutes les limonades et orangeades, solutions du
suc des fruits dans l'eau sucrée, peuvent être gazéi
 fiées ; il est de même de tous les sirops étendus d'eau
(cinq fois plus d'eau que de sirop).
   Tous les vins véritables ainsi que les vins de fruits
peuvent de même être gazéifiés : mais pour que
l'opération donne tous ses bons effets, il convient
d'ajouter à ces boissons un peu de sirop de sucre.
hea boissons économiques, à base de raisins secs, de
mélasse, d'eau sucrée, de racines de réglisse (1), se
gazéifient fort bien et leur qualité est fort améliorée.
  Le lem?n barley waier de nos voisins britanniques
est préparé avec :
       Citron                      '            2
       Orgcperléi             ,.                150 grammes.
       Sucre                                        75     —
       Eau                             '. . .       1 litre.


   Mettre l'orge dans l'eau froide et chauffer jusqu'à
l'ébullition qui est maintenue pendant quelques
minutes. Ajouter le sucre à l'eau séparée des grains,
puis le suc des citrons. Gazéifier, puis glacer.

  (1) On trouvera une riche collection de recettes pour pré
parer ces boissons dans le volume de Rousset, Boissons hygié
niques, {in-12, Paris, 192C.)
\   <


                            boissons gazeuses                  103

          Pour préparer la boisson anglaise dite milady,
        mélanger jusqu'à parfaite dissolution du sucre ;
              Vind'Yvorne..                    1 bouteille.
              Eaudeseltz                       1    —                -•î'd
              Sucre                            400 grammes.
              Citron (le suc seul)             deux
                                                                     m
                                                                     m
          On sert dr.ni des verres à moitié pleins de glace con
        cassée.

          On boit surtout l'été dans les pays de langue
        anglaise des claret cups composés de :
              Vin de Bordeaux            1 bouteille.
              Cognac          .-         1 verre i bordeaux.
              Marasquin au kirsch       1/2 —           •
              Sucre.......              25 grammes.
              Citron                    1/2

           Faire dissoudre le sucre dans le vin, ajouter les
        alcools, le suc du demi-citron. Étendre de plus ou
        -moins d'eau. Gazéifier et glacer.

          La plus populaire des boissons amères sans alcool,
        chez les consommateurs américains, est la coca-cola
        généralement faite en diluant un sirop spécial fabri
        qué par une société ayant le monopole de la marque
        «coca-cola ». Mais on peut_obtenir une imitation de
        goût agréable par macération de "
                                               50 grammes.
              Noix de kola broyée
                                                25    —
              Feuilles de coca
                                                25    —
              Zestes d'oranges amères           10    —
              Réglisse         .-            1.000    —
              Eau


          La saveur de cette boisson, qu on
        à volonté, est plus douce que celle du pr
        mercial.
104              POUR LE DISTILLATEUR

  Le maijlrank, des pays rhénans, gagne à être
gazéifié. On le prépare avec des heurs de reine des
prés. Les proportions sont de :
      Vin du Rhin                         1 bouteille.
      Sucre en poudre                   100 grammes.
      Suc d'orange                      150    —
      Fleurs                            100    —

  Broyer légèrement les fleurs et le sucre, ajouter
le vin, puis après quelques minutes, le jus d'orange.
Servir frais.
  Le Surinam, très populaire dans les contrées
malaises, est préparé par assez longue macération,
suivie de filtration, d'un mélange de :
      Sucre roux de cannes               50 grammes.
      Copeaux de quassier               / lo
      Gingembre                           5
      Cannelle                           10    —
      Muscade                             5
      Macis           ....../             2    —
      Girolle                             2
      Alcool à 90°                      300
      Eau...                    ". .    700    _

  L'amertume du produit est très prononeée : il est
faeile de la réduire en diminuant la dose de quassier.
  Autre boisson toxique, surtout en vogue dans
certains pays chauds, la salsaparilla, qui est consi
dérée comme excellente boisson apéritive. On la
prépare avec ;
      Salsepareille                     70 grammes,
      Racine de sassafras                 15
      Eau                              1.000   —

  Faire bouillir la salsepareille dans l'eau pendant
une heure, cesser de chauffer èt ajouter le sassafras.
Filtrer après quelques heures de contact.
                     BOISSONS GAZEUSES                         105

  Boissons gazogènes. — En principe, toutes
ces boissons contiennent du bicarbonate sodique,
décomposé avec production de gaz carbonique,
sous l'action d'un acide tel que l'acide tartrique,
l'acide citrique, pouvant être ingéré sans inconvé
nients. On peut les préparer sous forme liquide :
et il faut alors boucher solidement (avec ligature
de ficelle ou de fil métallique) le flacon, en se hâtant,
pour éviter le départ du gaz. On peut aussi se servir
-de poudres que l'on n'emploiera qu'au moment
où l'on veut boire. Nous donnerons seulement
quelques recettes de ce genre de produits, qui sont
plutôt intéressants pour l'épicerie -que pour la dis-
tillerie-liquoristerie.
  Un coco mousseux sera préparé en mélangeant :
      Acide citrique                             10 grammes.
      Bicarbonate de soude. .                     3                                 •V
      Glycirhyzine                                2
      Sucre on poudre                            35

  Le toUt'pour être ajouté à 1 litre d'eau.
  Une limonade mousseuse peut être préparée en
se servant des deux mélanges suivants, enveloppés
séparément :

  "a) Acide citrique                        ,• 20 grmnmcs.       ;
       Essence de citron                         - gouges.
       Essence d'oranges


  b) Bicarbonate de soude.                   • îp grammes.
      Sucre en poudre


   Enfin, voici la formule d'une ginger âeer, très popu
laire aux États-Unis. Empaqueter en petits sachets



                                                                     ..•-Kl-.   •




                                iStfrîT'"   ""    ^
106             POUR LE DISTILLATEUR

pharmaceutiques, en prenant pour chaque genre de
sachets un papier de couleur distincte :

 a)   Bicarbonate sodique         30 grammes.
      Gingembre pulvérisé          5    —
      Sucre                       50       —
      Essence de limon            1 goutte.

 b)   Acide tartrique             35 grammes.
      Sucre                       50       —


  Au moment de l'emploi, on vide chaque sachet •
dans un verre et on ajoute de l'eau.




                                               •   '        • •v
                                               A       -, • '   • :




                                   1   •
             •   •




                                                          'm
                     CHAPITRE X
                                                          4
                                                          A 1




        BOISSONS GLACÉES ET GLACES


  Il est pratiquement impossible de tracer une limite
bien définie entre les boissons glacées d'une part, les
glaces, sorbets, granités et autres mixtures glacées
d'autre part, qui, sont presque toujours liquides à
la température ordinaire, et que par conséquent
le passage dans la bouche transforme en boisson I
Aussi nous occupons-nous des unes et des autres,
en nous bornant à tout ce qui est servi en général
dans l'établissement du cafetier-glacier, laissant de
côté les glaces plus compliquées destinées à être
servies dans les repas.
  Toutes les glaces sont faciles à préparer, beaucoup
plus que les crèmes par exemple, la consistance
étant produite par l'abaissement de température.
On se sert à cet effet d'une sorbetière, seau de bois
dans lequel on met un mélange réfrigérant entourant
un cylindre où est placée la mixture à «sangler ».
Dans l'axe de ce cylindre tourne un arbre garni de
bras qui servent à remuer le mélange à glacer pen
dant toute la durée du refroidissement : au repos,
il se formerait des cristaux de glace.




                      •iHiVii   iiiiiriii
108              POUR LE DISTILLATEUR


  Voici, d'après Husqvarna, comment il convient
d'employer les appareils de ce genre (fig. 4) :
   1° Nettoyer toutes les pièces à l'eau bouillante.
   2° Placer le récipient de façon qu'il tourne sur
le pivot de fond ; en ayant soin que le batteur à
l'intérieur soit convenablement ajusté. La sorbetière
est prête à recevoir le liquide à congeler ; ne la rem-




Fig. 4. — Sorbetière Husqvarna (le seau, arraché sur le devant,
  laisse voir le récipient central entouré de glace salée).

plir qu'aux deux tiers de sa capacité. Mettre le cou
vercle, ajuster le mécanisme et donner un tour de
manivelle pour s'assurer que tout est en état.
  3° Verser entre le récipient et le. seau, jusqu'à hau
teur du couvercle, de la glace cassée en très petits
morceaux. Mélanger le gros sel en mettant environ
une partie de sel pour trois parties de glace.
  Le trou percé sur le côté du seau en bois est destiné
à laisser-couler l'eau inutile et évite qu'elle ne rentre
dans le .récipient à crème.
            BOISSONS GLACÉES ET GLACES                109

  4° Tourner la manivelle pendant cinq minutes
environ, pour congeler en partie la crème, Continuer
cette opération à intervalles de quelques minutes,
jusqu'à ce que la manivelle devienne un peu plus
dure à tourner. Il faut à peine vingt minutes pour
former la glace.
  5° Si la glace doit être servie non moulée, enlever
simplement le batteur, replacer le couvercle, dont
on bouchera le trou. Laisser le récipient dans son
seau, ou le mettre dans un baquet plus large, préala
blement rempli d'un mélange de trois parties de
glace et d'une de sel, puis envelopper letour du seau
d'un sac mouillé.
  00 Pour servir la glace sous formes de fantaisies,
défaire le mécanisme, enlever le couvercle et le bat
teur. Presser la glace, au moyen d'une forte cuilleS
dans un moule que l'on aura trempé au préalable
dans l'eau froide. Mettre un morceau de papier par-
"dessus la glace avant de fermer le moule, placer
 celui-ci dans un baquet rempli de glace et de seh
 Envelopper le baquet et le mettre dans une pièce
froide. Au moment de servir, tremper le moule dans
 de l'eau chaude, puis le vider sur un plat.
   On peut distinguer les boissons glacées simplement
 refroidies par addition de glace, des glaces propre
 ment dites congelées par enlèvement extérieur de
 «calories », lesquelles se divisent en plusieurs groupes :
 crèmes glacées contenant des matières grasses
 sorbets, à base de suc fruités, punchs contenant de
 l'alcool. On jugera de la composition comparative
 des glaces d'après les chiffres ci-contre (voir p. ll^
 empruntés à Fiske, et concernant des spécialités
 américaines.
                                    Glaces américaines.

                                                                                                                                        H
                                                     S                      3                                                           a
                                                     <             -c                 H                                                 CÛ
                                                                   a        S         Ce]               s                               ce
                                                     ce            p:       fiC       n                 o            5        u         a
                                                     O             «        O         ce                             se       25
                                                                                                        5
                                                                                                                              iaJ       CO
                                                     H             a        Iz]                         c.           o.
                                                                                      m


                                                                   "                                                                    3    T)
                                                                                                                                             O
                                                                                                                                             a
  Eau                                           ,48            48-                                                                           S3
                                                                        48        48 '              48           48       48
  Jus de citron                                      6             2        2         1         -                                            r
                                                                                                        1            1        2         2
  Jus d'ananas                                                                    __
                                                                                                                                             H
                                                 —                 8        8                       —            —        —         —

                                       kilos
                                                 —
  Jus d'oranges                                                         —
                                                                                  —                 —
                                                                                                                     2
  Jusframboisés
                                                                                                                              2
  Jus de raisin             •.                   —                      —                           —            —
                                                                                  —         .                                 2         1
  Vin                                            —                                                                                  —
                                                                        ^—        —                 —                4    —




  Rhum                                 litres                                                                                                >
                                                                        —
                                                                                                                 —
                                                 —                                —
                                                                                                        1                     2              H
  Pulpe de fraises                               —

                                                                         8                          _
                                                                                                                     •                       H
  Sucre                                                                                                                                      Q
                                       kilos     20            20       20        16                20           20       20        16       »•
                                                                        —
  Blancs d'oeufs en neige (1)                    —             —                      1             —            —

                                                                                                                                        1
  Gélatine                              gr-      —
                                                          ..   —
                                                                        —         400                   —    ,   250      —
                                                                                                                                    300
  Lait                                 litres                                                                             —

                                                                                                                 —                  48


    (1) N'ajouter les blancs d'œufs en neige que.lorsque le mélange en cours de glaçage est déià au
moins a moitié « pris o.
             BOISSONS GLACÉES ET GLACES             111



                     Boissons glacées.

   Tous les sirops et les limonades peuvent être bus
glacés ; et nombre de boissons américaines sont
également bues mélangées de glace : on se reportera
donc aux chapitres que nous consacrons à ces spé
cialités pour trouver de nombreuses recettes propres
à la préparation de boissons glacées. En voici d'autres
concernant des genres de boissons ne rentrant dans
aucune des spécialités ci-dessus énumérées.

   Bischof. — Dans un vase verni, verser 7 à 8
décilitres de sirop froid, à 25° ; ajouter un zeste
d'orange, de citron, et quelques fragments de zeste
de bigarade ; exprimer aussi le suc de trois citrons
et de deux oranges, ajouter un bâten de cannelle
et quatre clous de girofle.
  Au bout d'une heure, verser un peu d'eau froide
(le pèse-sirop doit indiquer 23°), puis passer au tamis
de crin, ajouter une demi-bouteille de Champagne
et servir sur glace granulée.

  Gherryade. — Excellente boisson, très appréciée
dans les régions tropicales. C'est un mélange de .
     Jus do cerise.                 100 gra.mnes.
      '—     pamplemous.se          ^0°
     Eau                            100    _
     Sucre
     Sel


  Ajouter de la glace pilée et des moitiés de cerise
confites au sirop.
112            POUR LE distillateur
  Cardinal à 1ananas. — Couper en tranches
ininces la moitié d'un ananas cru, le diviser en quar
tiers ; jeter le tout dans un vase de faïence, avec du
sirop froid à 25°, et laisser macérer pendant une
heure.
  Prendre 5 à 600 grammes de sucre en morceaux,
les mettre dans un vase verni, verser un verre d'eau
froide ; ajouter le jus de quatre oranges et de deux
citrons, avec les zestes. Faire infuser pendant vingt
minutes, passer a travers un linge humide, dans un
vase en verre ou en porcelaine, préalablement refroidi
sur de la glace.
  Jeter dans Iç liquide un verre de rhum, un grand
verre de cognac, l'ananas coupé, son sirop.
  Mélanger au moment de servir une bouteille de
vin de Champagne frappé à la glace.              •••

  Ice cream sodas. — Extrêmement populaire
dans les pays de langue anglaise, et surtout goûtées
des enfants et des femmes, ces boissons sont de
simples sirops additionnés d'eau de seltz et dans
lesquels on met une cuillerée de crème glacée qui
surnage. Généralement le parfum de la crème est
le même que celui du sirop, mais il n'est pas rare de
faire de mélange : ainsi la crème vanillée se marie
fort bien aux sirops de groseille, d'ananas, de cerise..-

  Mousse d'orange. — Refroidir un blanc d'œuf,
puis le battre en neige épaisse, mélanger avec une
tasse de jus d'orange en ajoutant plus ou moins de ,
sucre en poudre, selon le goût. On peut servir tel que
ou sous forme de couche épaisse surmontant de
l'orangeade.
                     boissons glacées et glaces                              113
         Punch au raisin. — On ie fait, avec du suc de
   raisin noir, préparé par expression dej grains, en
   mélangeant :
            Jusderaisin                                   100 grammes.
            Jus de pamplemousse                           200
            Eau glacée                                    200
            Sucre                                        . 75

      Il est bon d'ajouter une petite pincée de sel.

    Scubach.        C'est une boisson bien française,
  malgré son nom allemand ; d'origine lorraine, elle
  était fort appréciée, de nos grand'mères.
    Pour faire 10 litres de scubach, prenez :
          4 litres d'eau,
          3 litres d'alcool à 90».
          4 kilogrammes de sucre.
          1 gramme d'essence de cannelle.
          1 gramme d'essence de muscade.


   Faites dissoudre le sucre à chaud avec l'eau, mais
 sans que l'ébullition se produise. Laissez refroidir
sans verser tout
            OVJUU 1l'alcool.
                     dlUUUl.

   D'autre part, dissolvez les essences dans un peu
d'alcool ; cela fait, ajoutez à cette dissolution, peu
à peu et en remuant, du sucre et de l'eau jusqu'à ce
que la liqueur soit
               ÛUIU convenablement
                    CUllVeilcllJltîllltîllU parfumée.
                                            pctiiUJllCC.
Laissez ensuite      reposer
        P.TlRlIl'f'A T û TA Or»T trente-six             heures.
                                 4-r»y-VT-«-|-i-v ..01V 11 ZAl 1T'ZIC'

   Cette boisson se sert dans des verres très grands
et remplis de glace j)iléc. No pas oublier, avant de
servir, de remuer violemment afin qu'il se produise
de la mousse.
    1-



   On peut préparer à l'avance du scubach de conserve
sans
  ns y mettre d'eau : on d^e
     Vmettre             Me au
                             au moment de servir
                                          servir.
    distillateuh.                                                        8
T.'




      11-4             POUR LE DISTILLATEUR

        Shake. — Abase de pamplemousse, fruit tropical
      semblable à une orange énorme qui aurait la couleur
      d'un citron : on la désigne parfois chez les fournis
      seurs parisiens sous le nom anglais de grape fruit.
             Suc depamplemousse                200 grammes.
             Eau                                125    —
             Sucre                              1®®
             Glace finement pulvérisée          300
             Sucre
             Blanc


         Le tout est très fortement secoué avant d être
      servi : il se produit beaucoup de. mousse.
                           Crèmes glacées.

         Kn principe, comme leur nom 1indique, ces pro
      duits sont à base de crème : mais on se contente
      parfois d'employer du lait et des œufs, ou du lait
      condensé. On ajoute toujours du sucre et on aro
      matise de façons diverses. On pourra juger de la
      composition des crèmes glacées préparées en grand
      chez les spécialistes industrialisés, d'après les chiffres
      reproduits ci-après (voir p. 115) qui concernent la
      fabrication américaine, de beaucoup la plus impor-'
      tante du monde. Et il sera facile d'utiliser des dosages
      de ce genre dans la fabrication en petit. En fait, on
      peut se borner aux mélanges à base d'œufs et de lait
      qui seront à la fois sucrés, aromatisés et colorés par
      addition de sirops (1).
        (1) A noter pour l'exécution des recettes quelques observa
      tions. Pour le lacto, on opère sur du lait déjà caillé. Pour le
      pudding « English », faire dissoudre la gélatine (ramollie dans
      l'eau) dans un peu de crème tiède. Enfin, dans le pudding
      <i Manhattan », la farine ou l'amidon est déla3''ée dans du lait
      et versée dans le lait bouillante
                                            Pudding   Eiiglish                     Pudding
                                                                          Fruit
                                              Nes-                                  iMau-
                                                      Pudding                                  Custard   Cuslard   Lacto
                                            selrodc                  Pudding        })alt.iD


Crème à 30 p. 100 ;              kilog.       32                                                                   —
                                                        32                32         30          —
                                                                                                              2
Lait condensé                                                                                                                   c
                                 kilog.                               •   — -
                                                                                      8                                         o
                                                                                                 —                 —


Lait                             litre
                                                                          —
                                                             "
                                                                                                 15        12       48
Œufs                           douzaine       10                                                                                %
                                                         8                —
                                                                                     10              2        1         4       o
Sucre                            kilog.       10        12                    8      12          3        2,5       18
Extrait de vanille                 gr.       500                                                 75        50       —



Noix hachées                                             4                            6                   —
                                                                              2                                     —

Cerises confites hachées         kilog.       3                                       2
                                                                              2
Fruits confits divers hachés                  3/         4                            2          —                  —



Raisins secs                                  4          2       •            2.                                    —



Chocolat                                                 3                                                          —


Jus de citron                    litre                                        1
Gélatine                            gr. -              300                                                          —




Vin de Xérès                     litre                  3
Jus d'oranges                    litre                                        4
Gingembre moulu                               2
                                                                                                                            •

Girolle    —                                  2
Guimauve   •—•                 cuillerées     8
Amidon de maïs                                                                       24
                                                                                     12
,Jus de raisin                   litre                                                                                  4
116                 POUR lë distillateur

  Très souvent, les crèmes glacées «ont servies pana
chées, c'est-à-dire juxtaposées par masses, telles
qu'en coupant une tranche, on ait de l'une et l'autre
sortes.
  Voici une liste des glaces panachées dont les
parfums s'accordent ensemble d'une façon très
savoureuse :


      Crème vanille et abricots.
           —    vanille et oranges,
                vanille et oranges.
           —     fraîche et fraises.
           —•    fraîche et framboises.
           —     vanille et fraises.
           —     vanille et framboises.
           —     pistache et sue dépêchés.
           —     pistache et erème au kirsch.
            —    prâlinéé et crème au marasquin.
           —     café aux noix et crème vanille.
           —     kirsch et framboises.
           —     curaçao et fraises.

   Comme proportions de base pour préparer toutes
les crèmes glacées, on peut indiquer, en employant
comme unité commode la « tasse » qui servira tout
aussi bien pour la crème que pour le sucre en
poudre :
          Crème fraîche                         2   2       2   4
          Sucre en poudre                       1           i   2
          Sirop (de vanille, de framboise).             2
          Suc de fruit (groseillec.serises).    2
          Liqueur (curaçao, kirsch)                 .           i
          Infusion (café, thé, anis)                        1

   Mais, nous le répétons, les dosages peuvent être
modifiés d'après les goûts de chacun. On en jugera
aux recettes suivantes que nous reproduisons d'après
l'excellent ouvrage de Louvert: Pour faire des glaces
et entremets glacés (in-12, Paris, 1914).
              BOISSONS GLACÉES ET GLACES                    117

   Glace à l'ananas. — Voici les doses pour une
 glace d'une douzaine de personnes :
      Crème                            1 litre.
      Sucre                            500 grammes
      Ananas bien mûr                  1
      Suc de citron,                   le jus d'un fruit.

   Mettre un demi-litre de crème dans une casserole
^émaillée, la placer sur le feu, ajouter une demi-livre
de sucre et remuer complètement. Laisser refroidir.
Préparer l'ananas en étant le cœur et les yeux, le
broyer et le mélanger avec le reste du sucre jusqu'à
ce que ce dernier soit dissous. Glacer toute la crème,
ajouter le jus du citron à l'ananas et remuer le tout
dans la crème glacée. Fouetter fortement.

   Glace au citron. — Il faut pour dix convives :
      6 citrons.
      250 grammes sucre.
      3/4 de litre lait.
      1 yS de litre marasquin.
      Les jaunes de 10 œufs.
      1/2 litre crème fouettée.

   Peler les citrons le plus finement possible, faire
bouillir le lait, ajouter le zeste des citrons, couvrir
la casserole et laisser refroidir le lait jusqu'à ce qu'il
soit presque froid. Battre les jaunes d'œufs séparé               r.   '*
ment avec 50 grammes du sucre, verser le lait peu
à peu et tourner sur le feu jusqu'à ce que l'on ait
une pâte épaisse. Faire bouillir entre temps le jus
des citrons avec 200 grammes de sucre et un quart
de litre d'eau jusqu'à consistance. Mélanger à la
pâte, passer dans un tamis de crin et glacer. Ajouter
la crème fouettée lorsque le tout est à demi glacé.
118            POUR LE DISTILLATEUR

  Glace au kirsch. — Délayer avec une cuiller,
dans une casserole, avec 1 litre de lait un mélange
de six jaunes d'œuf, un blanc, 1 demi-litre d'eau,
400 grammes sucre en poudre et 150 grammes
kirsch.
  Ajouter une demi-gousse de vanille, découpée en
quelques morceaux, puis chauffer à feu doux en
remuant jusqu'à ce que le mélange commence à
devenir consistant.
  Tamiser, laisser tiédir en remuant, verser dans la
sorbetière et glacer.

  Glace au moka. — Faire bouillir 1 litre de lait,
retirer du feu et verser aussitôt 50 à 100 grammes de
cafémoulu.Aprèsinfusion, durant cinqà dix minutes,
on passe à travers une étamine. On peut aussi
ajouter au hit une dcse sufTisante d'extrait de café
du commerce.
  Délayer dans le café au lait ainsi préparé
500 grammes de sucre en poudre,, puis un mélange
un peu battu de six jaunes d'œuf et un blanc.
Chauffer en remuant jusqu'à ce que la masse devienne
légèrement consistante.
  Tamiser, laisser tiédir en remuant, faire passer
dans la sorbetière.


  Glace à l'orange. — On la prépare comme la
glace au citron en remplaçant les six fruits par
huit oranges. En dehors de la saison des oranges,
il est possible d'employer soit de la marmelade,
soit du sirop, en réduisant la quantité de sucre,
sachant que ces produits contiennent à peu près
50 p. 100 de sucre.
                BOISSONS GLACÉES ET GLACES           119

  G-lace au rhum. — On la prépare, pour une
douzaine de personnes, avec :
       Lait                          3/4 litre.
       Crème                         1/4      —
       Citron                        un
       Sucre en poudre               350 grammes.

   Mettre le tout ensemble sur le feu dans une bassine,
faire bouillir doucement en remuant avec la spatule
pour que ce mélange épaississe ; retirez-le ensuite»
passez-le au tamis de soie ou de crin très fin ; ajouter
un ou deux verres de rhum, puis verser après dans
la sorbetière et le glacer.
   Pour préparer les glaces à la crème, il est indis
pensable d'avoir du lait du matin et la crème formée
sur le lait de la traite du soir qu'on a recueilli le
matin ; sans cette précaution, on s'exposerait à voir
le lait se cailler.

  G-lace vanillée. — Voici de quoi se compose
une telle glace préparée pour une douzaine de per
sonnes :

       1 /2 litre de lait.
       150 grammes de sucre en poudre.
       0 jaunes d'œufs.
       Une petite pincée de sel.
       1/2 gousse de vanille.                          •
       2 kilogrammes glace.
       400 grammes de sel.

  Battez les jaunes avec le sucre, sept ou huit mi
nutes, jusqu'à ce qu'ils blanchissent. Ajoutez le lait
froid, le sel, la vanille. Mettez sur feu doux ; tournez
jusqu'au moment ou l'ébullition va se produire.
Versez dans une terrine ; ajoutez un peu pour refroidir
la crème à moitié. Glacer.
     120            POUR LE DISTILLATEUR



                                  Sorbets.

      ^Les sorbets, rapporte M. Delay, se préparent avec
     du jus de fruits ou les fruits réduits en purée, du
     sirop de sucre qui doit toujours mesurer à froid 25°
     du pèse-sirop Baumé, des vins blancs, tels que :
     Champagne, chablis, sauterne, moselle, etc. ; des
     liqueurs, telles que kirsch, fine Champagne, rhum,
     marasquin, curaçao, etc.
       Sorbets au vin. —- Verser dans une terrine un
     demi-litre de sirop de sucre froid à 25° (Baumé). Le
     sirop à 25° correspond à la «nappe » c'est-à-dire un
     peu consistant. On compte, en général, 150 grammes
     de sucre pour .150 grammes d'eau filtrée froide.
     Ajouter le jus d'une orange et d'un citron mélangés.
     Filtrer au papier.
       Étendre doucement le sirop de sucre avec le
     vin choisi (environ 1/4 de bouteille), de façon à
     ramener le pèse-sirop à 15°. Mettre le liquide à glacer
     dans un moule. Placer ce moule dans le seau avec de
     la glace pilée saupoudrée de gros sel.
        Au bout d'un quart d'heure, remuer avec une
     spatule afin que la masse glace d'une façon bien
     uniforme.
       A ce moment, incorporer en battant au sorbet
     une 1 meringue » préparée comme suit ; faire cuire
     60 grammes de sucre dans trois cuillères d'eau ; le
     sucre doit cuire au soufflé, c'est-à-dire qu'en y trem
     pant une petite écumoire et en soufflant à travers
     les trous, le liquide doit s'échapper en bulles. Verser
     le sucre refroidi en minces filets sur un blanc d'œuf
     fouetté en neige ferme.




y"                   4.*.iii^L.
           BOISSONS GLACÉES ET GLACES

  Sorbet aû café. — Préparer un verre et demi
de bon café fort et parfumé, ajouter 250 grammes
de sucre en poudre et une pincée de vanille en
poudre. Laisser fondre doucement à froid dans un
récipient de porcelaine; remuer la préparation pen
dant dix minutes. Ajouter un demi-litre de crème
épaisse. Laisser glacer une heure.

  Sorbets aux liqueurs. — Procéder exactement
comme ci-dessus, sirop de sucre 25°, oranges et
citrons.
  Verser d'abord dans ce sirop une petite quantité
de vin blanc léger (Chablis ou Moselle), et en dernier
lieu la liqueur choisie, de manière à masquer com
plètement le goût du vin.
  La quantité de vin ne peut être indiquée (elle varie
suivant le cru, qui est plus ou moins sucré, de même
pour la liqueur). Agir avec prudence et prendre le
degré plusieurs fois ; en dernier lieu, la préparation
doit peser 15°.
  Avant de glacer, mélanger une « meringue »
bien battue.

  Sorbets aux fruits. — Les sorbets aux fraises
des bois et aux framboises se font de la même
façon.
  Passer au tamis de crin ou à travers un linge,
500 gi'ammes de fraises des bois ou 500 grammes de
framboises. Ajouter à la purée de fruits 250 grammes
de sucre en dissolution dans un quart de litre
d'eau et le jus de deux citrons. Le pèse-sirop doit
marquer entre 15 et 20°. Fahe glacer et sangler
 le moule comme d'habitude.
             7fi




 122              POUR LE DISTILLATEUR

  Sorbets à l'orange. — Frotter sur le zeste des
oranges 250 grammes de sucre en morceaux, de
manière que le sucre mit bien imprégné d'essence.
   Presser le jus de six oranges et d'un citron. Ajouter
le sucre orangé et faire fondre doucement sur le feu.
Laisser refroidir ; peser au pèse-sirop la prépara
tion, qui doit marquer 22° ; ajouter du sucre lorsqu'il
est nécessaire.
  Mettre le sirop dans la sorbetière, répandre la
glace autour et le sel ; tourner pendant un quart
d'heure. Fouetter à part un quart de litre de crème
fraîche. Mélanger au contenu de la sorbetière.
  Donnerencore quelques tours pour unir le mélange
et mettre à glacer comme d'habitude.

   Sorbets aux pêches. — Éplucher des pêches
très juteuses, de manière à avoir 500 grammes
de pulpe, et 250 grammes de groseilles passées au
tamis, ou 125 grammes de framboises également
pressées.
  Faire fondre      doucement    dans   une   casserole
500 grammes de sucre cristallisé dans un quart de
litre de vin blanc fin et un quart de litre d'eau. Faire
cuire po r ob'mnir un bouillon. Retirer du feu, lais
ser refroidir.
  Ajouter au sirop de vin la purée de pêches, les
groseilles ou les framboises passées et le jus de deux
citrons. Peser au pèse-sirop, qui doit marquer 15-20.
Faire « glacer » comme d'habitude.
  Le sorbet doit être lisse, mou, sans glaçon grainé,
finement. Quand la préparation « durcit » trop,
rafraîchir seulement avec de la glace au'our du
moule, mais sans sel.
           BOISSONS GLACEES ET GLACES               123


                   Glaces diverses.


  Parfaits. — Ils se distinguent des crèmes glacées,
rapporte M. Delay, en ce que composés seulement
d'un corps léger, crémeux, d'arome pur, moins froid
que les glaces fermes. Le parfait est preiquè
toujours au café. On le fait glacer deux ou trois
heures d'avance.
   Pour la préparation, broyer six jaunes d'œufs
avec 350 grammes de sucre ; délayer avec un demi-
litre de café fort très parfumé ; faire lier sur le feu
sans laisser bouillir. Fouetter ensuite avec le batteur
dans la sorbetière. Quand le mélange est bien mous
seux, incorporer un demi-litre de crème fouettée
sucrée et vanillée. Faire glacer dans le moule deux
ou trois heures.


   Bombes. — Les glaces de ce genre sont, d'après
M. Delay, composées de deux « corps » différents :
l'un, ferme, qui se trouve à l'extérieur, et qui est
employé comme écorce ; l'autre, léger et moelleux,
qui forme l'intérieur de l'entremets.
   La partie molle, qui n'est autre chose que de la
 « crème à mousse » ou « pâte à bombe », se prépare
 en broyant huit jaunes d'œufs par demi-litre de
 sirop de sucre chaud vanillé à 20°. Délayer les jaunes
 avec le fouet, incorporer avec le sirop peu à peu.
 Passer le liquide quand cela est nécessaire. Lier le
 mélange sur le feu, sans laisser bouillir.
   Quand le mélange est épais et bien lié, retirer du
 feu et fouetter pour le faire refroidir. Mettre ensuite
 dans la sorbetière et fouetter sur la glace, jusqu'à




                                                           \



                                                           Jm
124            POUR LE DISTILLATEUR

ce que l'ensemble devienne mousseux et cependant
consistant. A ce moment, incorporer à volume égal
de la crème fouettée et parfumée.
  Pour l'intérieur, prendre une pâte à bombe battue
avec de la crème fouettée parsemée de noix fraîches
pilées au mortier.
  On fait prendre indifféremment les bombes en
moules coniques, plats pu sphériques en deux
pièces.
   Ces moules sont toujours en étain et doivent être
glacés deux ou trois heures avant l'emploi, selon
qu'ils sont plus ou moins volumineux.
  Il existe de nombreuses variétés de bombes. L'une
des plus connues est la bombe sicilienne, qu'on pré
pare avec une écorce à base de crème à la vanille.
Former l'intérieur avec la pâte à bombe et crème
fouettée parfumée au kirsch et aux pistaches hachées
finement
  Autre variété très appréciée, la bombe Médicis :
l'écorce est faite avec une crème cuite (quati'e œufs
pour un demi-litre de lait et le jus de trois oranges).
Sucrer avec du sucre en morceaux frottés sur des
zestes d'oranges. Teinter la crème avec quelques
gouttes de carmin.

  Gassattes. — On nomme ainsi'des glaces d'ori
gine sicilienne, contenant souvent des noix, amandes,
ou pistaches broyées, et servies sous forme de flan
que l'on découpe en portions ayant la forme de sec
teurs. Voici comment préparer une cassatte aux
pistaches. Faire bouillir 1 litre d'eau ; y jeter
60 grammes de pistaches. Laisser reprendre l'ébul-
lition, retirer du feu et attendre deux minutes.




                              Jm-A
                                                 V'.




            BOISSONS GLACÉES ET GLACES                 125

Égoutter les pistaches ; en enlever la peau ; les laver
à l'eau fraîche. Les piller en purée très fine avec un
petit verre do kirsch. Battre six jaunes d'œufs avec
150 grammes de sucre ; mouiller avec 1 demi-litre
de lait; lier sur le feu en tournant, jusqu'aux premiers
symptômes d'ébullition. Ajouter la purée de pis
tache ; remuez pour bien mélanger et refroidir la
crème. Passez-la au tamis fin avant de la mettre dans
la sorbetière et glacez comme d'habitude. Les pis
taches ne communiquant point de couleur à cette
crème, il faut, pour la distinguer d'une glace à la
vanille, y ajouter le colorant nécessaire. On l'obtient
en mettant pendant une minute une poignée de
feuilles d'épinards dans l'eau bouillante : on presse
fortement ensuite, on pile au mortier et on passe au
tamis de crin.


   Mousses glacées. — Ce sont des crèmes fouettées
très froides, auxquelles on incorpore le plus souvent
divers adjuvants. D'après l'ouvrage de M. Louvert,
on prépare ainsi la mousse au chocolat.
   Pour une dizaine de personnes, il convient d'em
ployer les doses suivantes de matières premières :

      CrèmeXoueltéc                  250 grammes.
      Eau                            150    —
      Sucre en poudre                200    —-
      Cacao soluble                   75


   Oh prépareà chaud le chocolat; on laisse refroidir,
puis on malaxe avec la crème en emplissant des
« caisses » achetées chez le pâtissier, ou en fourrant
des gaufrettes. On conserve ensuite pendant quelques
heures dans la glace.
W- . '   126            POUR LE DISTILLATEUR

            Une mousse aux fraises, où l'on pourra remplacer
         les fraises par des framboises ou d'autres fruits,
         sera préparée de la manière suivante : préparer une
         crème en battant 250 grammes de lait avec autant
         de sucre vanillé en poudre et sept jaunes d'œuf.
         Puis malaxer avec 250 grammes de cette crème,
K.
         250 grammes de crème fouettée, autant de sucre
         en poudre et autant de fraises réduites en purée.
           Avec le mélange bien homogène, on emplit une
         douzaine de petites « caisses » en pâte à gaufrettes
         qui seront placées pendant quelques heures avant
         d'être servies sous l'action d'un mélange réfrigérant.
                   CHAPITRE XI                      I, y.;.'r '




                CONDITIONNEIVIENT


   La bonne conservation des boissons dépend bien
souvent de la manière dont sont préparés, dont sont
clos les récipients où est placé le liquide ; leur vente
dépend, dans une certaine mesure, de l'apparence
du contenant, qui peut incliner à présager sur la
valeur du contenu. Dans ces conditions, il importait
de consacrer aux questions de conditionnement
quelques pages de ce petit livre.
  Si nous avons traité du nettoyage des bouteilles
et des bouchons, nous avons cru devoir laisser de côté
le nettoyage des fûts, opération concernant plutôt le
commerce des vins en gros que les spécialités de
détaillants. Au besoin, on trouvera une très complète
étude de la question dans le volume Boissons hygié
niques de Rousset (in-12, Paris 1926).
  On trouverait de même, si besoin était, une docu
mentation autrement complète que la nôtre, à
dessein fort succincte dans le volume de Margival,
Colles, maslics, luis pour ce qui concerne les adhésifs
employés à l'étiquetage (in-12, Paris, 1923), et l'ou
vrage du même auteur intitulé Cires, encaustiques
(in-12, Paris, 1922), pour les compositions de cires
à bouteilles.
128               POUR LË DISTILLATEUR
                                               /   1


                Pour les vins en cave.

  Gomment placer les fûts. •—• La lumière qui
pénètre dans une cave, assure M. Chaplet, doit être
modérée : une lumière trop vive dessèche, une trop
grande obscurité pourrit. Il faut éloigner d'une
cave tout ce qui peut être susceptible de fermen
ter, bois verts, vinaigres, etc., et, si l'on conserve
les vins en cercles, les surveiller très attentivement.
Une douve mal jointe, un trou de ver, peuvent
causer la perte d'une pièce de vin tout entière.
Les vins en barriques qui séjournent dans des cel
liers ou dans des caves doivent être placés sur
des chantiers d'une hauteur de 15 à 20 centi
mètres environ, horizontalement, de manière à for
cer la lie à se déposer dans le milieu même de la
barrique.
  Pour conserver le vin en perce. — Verser
dans le tonneau une bouteille d'huile d'olives fine.
Le vin contenu dans ce tonneau, tiré peu à peu, par
bouteilles, et pendant plus d'iine année, s'est conservé
jusqu'à la fin intact.
  On emploie le même procédé pour garantir le vin
que l'on conserve dans de grandes bouteilles dont
le verre serait trop faible pour résister aux efforts
des bouchons : la plupart des vins italiens sont
conservés ainsi dans le pays d'origine.
   L'huile, répandue en couche légère sur la surface
du vin, empêche non seulement l'évaporation de
l'alcool qui y est contenu, mais encore la combinaison
de l'air atmosphérique qui le rendrait acide et en
altérerait toutes les parties constituantes.




         HWINIIIilW   C
                         CONI>n-IONNIÎ.MENT                129

    Pour enlever le mauvais goût des vins. —
  Nous ne pouvons songer à étudier ici les nombreux
 procédés concernant le traitement des diverses
 maladies des vins : on en trouvera la description
 dans divers ouvrages spéciaux, en particulier le
 volume Boissons alcooliques, de Rousset (in-12,
 Paris, 1926). Voici seulement, d'après Mathieu, un
 traitement convenant en général, et efficace pour
 les vins moisis, amers, piqués...
    Pour 1 hectolitre de vin, préparer une émulsion
 avec :


          Eau                               l"litre.
          Gommearabique...............      50 grammes.
          Huile de coton ... ' ' ' "' ' '   1/2litre.
      Vin:               !!!..!!!!!!!!.. 4 lltres.
   La gomme doit être dissoute dans l'eau avant de
procéder au mélange. On bat fortement ce dernier,
on verse aussitôt dans le fût, on remue et on attend
que 1huile se rassemble à la surface.

             Nettoyage des objets en verre-
  Bouteilles. _        Les bouteilles et
vorro, écrit M. Chaplet, sont on général de ^
facile, leurs parois étant inattaquables e ^^^P^
nétrables par les liquides qu'on y met. lo
il y a de temps à autre souillure par du iqm ^
adhérent, ou par un dépôt artificiel.                     jes
mieux est d'agiter le flacon contenant ave            .
substances solides capables d'enlever m
ment, par frottement, des crasses     jgj., des
employer pour cela des morceaux de pap »
  DISTILLATJEUR.
          130                       POUR LE DISTILLATEUR

          épluchures ou des fragments de pommes de terre,
          d'autres fruits, ou ce qui est préférable, des substances
          métalliques. Ainsi des petits clous donneront de bons
          résultats, ils seront avantageusement remplacés
          pour la commodité de l'introduction et de l'enlevage,
          par des chaînettes de fer. Éviter d'employer des
          grenailles de plomb, le métal mou laissant des parti
          cules à la surface du verre, et l'oubli dans une bou
          teille d'un petit fragment pouvant produire des
          accidents toxiques.

             Carafes. — Quand on les nettoie régulièrement,
          elles ne s'encrassent jamais beaucoup. Mais la négli
          gence amène parfois la formation de dépôts blan
          châtres du plus mauvais effet. On les enlève facile
          ment en lavant avec de l'eau acidulée par 10 p. 100
          d'acide chlorhydrique ou sulfurique.
             Un autre moyen consiste à introduire dans la
          carafe quelques bandes de papier buvard et des
          coquilles d'œufs concassées ; verser de l'eau jusqu'au
          quart de la carafe, puis agiter celle-ci dans tous les
          sens, pendant un certain temps, jusqu'à ce que le
          papier soit réduit en pâte. Vider ensuite et rincer.

             Entonnoirs. — Introduire l'entonnoir renversé
           dans un          vase rempli aux trois quarts     d'eau
           dans laquelle on a mis environ 30 grammes de carbo
           nate de soude et une cuillerée à café de chaux vive.-
           On porte le tout à l'ébuUition pendant environ dix
           minutes. Par suite de l'ébuUition, le liquide bouilLmt
           s'échappe en jet par la pointe de l'entonnoir, retombe
           dans le vase et l'extrémité de l'entonnoir se nettoie
           automatiquement.


lîf   ,




                     > •'   /ta»-
' ' s:

                         CONDITIONNEMENT                   131



                  Réutilisation des bouclions.


         On met les bouchons usagés dans un baquet d'eau
    acidulée par un à deux dixièmes d'acide sulfurique ;
    douze ou quinze heures plus tard on les retrouvera
    propres, sans odeur de moisi ni autre. On les lave
    alors à l'eau bouillante, puis longuement à l'eau
    froide. Ils peuvent ensuite servir à nouveau, mais
    leur emploi n'est pas naturellement à conseiller pour
    les ' vins fins.
         Pour utiliser les vieux bouchons moisis, il suffit de
   les placer dans un récipient avec de la chaux et de
   l'eau. On agite fortement après fermeture du vase,
   puis on laisse reposer pendant une heure. On renou
   velle alors l'opération, après quoi on rince finalement
   à l'eau pure: le goût de moisi est complètement
   disparu.
         Les bouchons crevassés ou perforés qui laissent
   suinter les liquides peuvent être imperméabilisés en
   les trempant dans cette mixture : cire vierge, deux
   tiers ; suif de bœuf, un tiers. Au sortir de ce bain,
   les bouchons placés sur un bout doivent être sechés
   au four.
         Pour éviter un possible rancissement, il est pr®
   férable de remplacer le mélange de cire et 'i®
   par de lavaseline alliée àtrois fois environ son poids de
   paraffine.
      On peut les employer dès lors pour les fines hqueurs,
   les vins fins, les spiritueux, etc. ; ils sont hermetiques
   et ne donnent pas de mauvais goût. Nous repro
   duisons ces recettes d'après le Formulaire du Cosmos,
      132              POUR LE DISTILLATEUR




                      Colles pour étiquettes.

        Lorsqu'il s'agit de coller des étiquettes en papier
      sur des boîtes cartonnage ou des emballages eux
      mêmes en papier, toutes les colles donnent une con
      venable adhérence et on peut en choisir une en se
      guidant seulement sur les questions prix et commo
      dités d'application. Mais il n'en est plus de même
      lorsque l'étiquette à fixer doit adhérer au verre ;
      en séchant, certaines mixtures perdent toute action
      adhésive, et l'étiquette ne tient plus.
        Nous grouperons ici quelques recettes de colles
      spécialement destinées à fixer les étiquettes sur verre
      en donnant tous renseignements critiques propres
      à guider pour l'exécution d'essais comparatils.
         Et d'abord, quelles sont les diverses variétés de
      colles ? Il en est d'innombrables, mais on peut les
      grouper en quelques familles naturelles. Nous dis
      tinguerons ainsi :

             NATURE               PROF'RIÉTÉS         DESTINATION



        Colles gélatinées ..   Très adhérentes,     Collage   du   bois
                                 employées sou
                                 vent à chaud.
        Colles gommeuses.      Adhérence bonne,     Colles de bureau,
                                 très sensibles à     collage du pa
                                 l'humidité.          pier.
'y.                            Bon marclié, adhé
        Colles amylacées .                          Colles de bureau,
                                 rence médiocre.      collage du pa
                                                      pier tenture.
        Colles caséinées . .   Appiication un       Collage du bois
                                peu déiicate.         encollage.
                      CONDITIONNEMENT                                                    13 3
  Pour le collage usuel des étiquettes, on emploie
souvent la colle de pâte, très facile à préparer, très
bon marché, pouvant aisément se procurer partout.
Pour le collage des étiquettes sur verre, sur métal,
on donne souvent la préférence aux mixtures gom-
meuses, à base de dextrine, dont l'adhérence est
meilleure. Quant aux colles gélatinées, qu'il faut
liquéfier soit par chauffage, soit par acidification

                                           GHE-RSl
(et 1acide rend alors, le papier cassant), elles sont
inusitées au collage des étiquettes. On n'emploie
guère non plus les colles caséinées pour cet usage,
mais sans doute y aurait-il avantage à les employer :
toutefois la préparation des colles caséinées est rssez    1




                                                                CHEVAU.IR
délicate.
  On a proposé l'emploi de mixtures à base de géla
tine employables à froid grâce à l'addition d'acide
                                                                            l




                                                                                'SMITH
acétique. Voici quelques formules :


                                                     AUTEURS



                                                      a
                                                      U                                  Q
                                                     c
                                                                                         S
                                                                                         <
                                                     <
                                                     Cl,
                                                     b.                                  -5
                                                                                         X
                                                     <




 Gélatine                            : .   100       100                        30
 Ichtyocolle                                                   .30              10           8
 Mastic                                                                                      4
                                                               m                             4
 Alcool à 90®                                                  100                       9,0
                                                                                ,30
 Acide acétique cristallisable. . . .      150       200                        ,30
 Bichromate d'ammonium                       5        10




                           À   *.e    V.
134            POUR LE DISTILLATEUR


  A première vue, on peut noter que certaines de ces
mixtures sont plutôt du type «ciment » que du type
colle en raison de leur grande concentration : si elles
conviennent pour coller le verre à lui-même ou pour
fixer des étiquettes métalliques sur verre, il serait
incommode et cher de les employer au collage d'éti
quettes papier. En outre, la présence d'acide acétique
                         SMITH
à forte dose, outre qu'elle rend l'application désa
                     \




gréable, doit avoir pour effet de provoquer à la
longue une altération du papier.
  Les colles de pâte du type usuel, à base de farine,
de fécule, d'amidon, donnent en général de bons
                                          1




                                                  MARGIVL
résultats. Toutefois, lorsqu'il s'agit de coller des éti
quettes en papier épais ou raide, elles ne permettent
pas,un travail rapide. C'est pourquoi on a proposé
de leur incorporer d'autres adhésifs, en particulier
des gommes ou de la gélatine :
                                                                LUKER
                                      AUTEU RS



                                 >*
                                                                        SI
                                 O                                      H
                                 z                                      çC
                                                                        Cz]




 Farine                                           100                   50
 Amidon                   60     30                             30
 Colle forte              30                                    15
  Gomme arabique—                40                                      15
                                     10
  Eau                    100     200              1000          75      200
 Bichromate de po-
                                              •   /         5
                                                                ,5
                                                  i -i, .
                   CONDITIONNEMENT                             135

   Les colles gommées sont maintenant souvent pré
férées aux colles amylacées ; on les prépare avec
des dextrines plutôt qu'avec des gommes arabiques
ou similaires. On sait que les divers produits com
merciaux à base de dextrine sont préparés soit par
grillage de l'amidon, soit par chauffage de fécule
ou d'amidon additionné d'une petite quantité
d'acide. Voici quelques formules :


                                           A U T E U RS




                                                          c:
                                                          cC

                                                          a




 Dextrine                            -15         50       50
 Gomme arabique                      -15
 Glycérine                                                    2
 Eau                                170       1.000       100




  Enfin les colles caséinées, préparées avec des pro
duits commerciaux plutôt qu'à base de fromage
frais, donnent de bons résultats.
  Il sera bon de consulter, avant d'entreprendre
toute série d'essais sur la valeur des colles caséinées,
de consulter lelong mémoire de Breuil paru en 1921
dans le Bulletin de l'Office des recherches et inventions,
où l'auteur résume les résultats des travaux faits
pendant la guerre sur l'emploi des caséines pour le
collage des bois d'hélices aviatrices. Pour les for?
mules, voir l'ouvrage de Margival.
    136                POUR LE DISTILLATEUR



              Cires à cacheter les bouteilles.


      Procédé général de préparation. — Ces pro
    duits doivent n'être pas cassants et leur prix doit
    doit demeurer relativement bas. On peut les préparer
    aisément par l'un des dosages suivants, que l'on peut
    modifier s'il y a lieu. On met moins de cire pour avoir
    un prix de revient plus bas, moins de suif pour obtenir
    un produit plus sec, moins de colophane pour éviter
    d'avoir un enduit cassant :


          Colophane                    100 gr.   40 gr..
          Cire jaune                   ' 40 •—   10 —
          Suif                 :.. .    20 —
          Poix-résine                            40 —


/      On fait fondre le mélange à feu doux, on ajoute
    éventuellement un peu de gomme laque pour donner
    de la transparence, du noir de fumée, du minium,
    du bleu de Prusse ou du chromate de plomb pour
    teinter en les exigences, modifier les proportions
    dos divers constituants, ce qu'il est très facile de
    faire "au vu des formules voisines de celles qu'on
    veut changer. On doit aussi naturellement choisir
    les qualités de matières premières d'après les qualités
    à obtenir. C'est ainsi que pour avoir une cire noire»
    il importe peu de prendre do la gomme laque de
    dernière qualité, assez brune ; tandis qu'au contraire
    on devra choisir une gomme bien décolorée s'il s'agit
    de préparer une cire blanche. On trouvera par ailleurs
    de nombreuses formules résumées sous ferme de
    tableau (voir p. 137).


                                                           /
                                                                     - •»




                               Cires à bouteilles (Jameson).


                               Z

                               çz                                                                          CJ
                               <                                                                           z
                                                                                                           <
                               z
                               <

                                                                                                                     o
                                                                                                                     o
                                                                                                                     z
  Gomme laque blanchie                                                                                     32        o
  Térébenthine de pins         7         7               7       8      8          7   15          7       20        H
                                                                                                                     HH
  Térébenthine de vernis   —         —           —.                   ^—               —
                                                                                                           10        O
  Résine                   28        28 .        28          30       30       28      50          28                z
                           —
                                                                                                                     z
  Stéarine                               3               3   3        3        3           4       3                 Cd
                                                                                               .
  Huile de lin                 2                                                                                     g
  Sultate de baryte        —
                                         7               1                                                           H
                                                             10       10       10      20          7                 Z
                                                                                           . .         _       . .
  Bleu d'outremer                        4                                                                           H
  VertBrunswick                                          4
  Vermillon                                                      2
  Rouge indien
                                                     ,
  Jaune de clirome                       .BLEU                                     7   10
  Noir de lampe                                                                                    2
  Alcool méthvlique                              —


                                                             —                 —       —
                                                                                                           10
                                                     VERTE
                                                                                                                     •<I


                                                             ROUGE
                                                                       ROUGE
aâiiSiilÉÉiiHÉiaÉa
138                POUR LE DISTILLATEUR

  Les mélanges cireux se préparent dans un réci
pient de fonte chauffé à feu nu, et de dimensions
telles qu'il puisse contenir au moins deux fois le
poids des matières employées, ceci pour éviter tout
débordement. .On commence par faire fondre la
térébenthine, puis on projette la gomme laque cassée
en petits morceaux, et c'est seulement après homo
généisation qu'on introduit la colophane. Il faut
éviter de prolonger le chauffage, car la térébenthine
perdrait une partie de son essence volatile, et le
mélange deviendrait trop dur.
   Le liquide résineux reçoit finalement les pigments
et les charges à l'état de pâte préparée en broyant
les poudres minérales avec 15 à 25 p. 100 d'essence
de térébenthine, cela pour que les particules soient
instantanément mouillées par les résines. On coule
en moules appropriés, des casseroles mouillées faisant
au besoin l'affaire, ou des sacs en papier, du modèle
servant en épicerie.

  Formules spéciales. — a) Une cire de vigneron
est préparée par fusion du mélange :
      Poix résine                   1 kilogramme.
      Poix de Bourgogne             500 grammes.
      Cire jaune                     125   .—
      Oere rouge, jaune ou vert      250   —

  Commencez par faire fondre les trois premières
matières dans unvase en fer ou en grès, puis ajoutez,
en remuant l'ocre, le charbon et le bleu de Prusse
suivant la couleur que vous désirez.
  Au moment de s'en servir, et après l'avoir fait
fondre, mettez 20 ou 30 grammes de suif par demi-
kilogramme de cire.
                    CONDITIONNEMENT                  139

  b) Une cire à cacheter ne se dissolvant pas dans
Valcool se compose de :

     Cire d abeilles                  500 grammes.
     Cire de Carnanba .               loo "
     Paraffine                        iqO

  Faire dissoudre, puis lentement mélanger :
     Minium                           500 grammes.
     Craielévigée                 .   2OO

  On chauffe cette masse en remuant toujours et
jusqu'à ce qu'elle devienne épaisse.

  c) Formule de cire à cacheter l'hydromel, empruntée
à M. Bourgeois, l'apiculteur bien connu. On fait
fondre ensemble :

       1 kilogramme de galipot.
     500 grammes de résine.
     125 grammes de cire jaune

   Agiter avec un bâtOn et colorer en ajoutant du
bleu de Prusse, du vermillon ou de l'ocre. Plonger
le goulot des bouteilles dans la masse et imprimer
un mouvement giratoire à chaque bouteille pour
répartir la couche de cire d'une façon uniforme.
»f4.
                                                         /   •




                           CHAPITRE XII




                           APPAREILLAGE


           Il ne saurait être question, dans un ouvrage à
       .dessein si condensé, de décrire les installations pro
        fessionnelles pour la fabrication desalcools et liqueurs.
        Au reste, cela serait bien inutile, car il suffit pour
       avoir d'intéressants renseignements sur tous ces
       appareils, de demander aux constructeurs spécia
       listes leurs catalogues, qui sont le plus souvent abon
       damment illustrés de figures bien faites. Citons, parmi
       les plus intéressantes de ces publications, celles des
       maisons parisiennes, Deroy et Égrot-Grangé ; il est
       facile — et il est utile •— de se les procurer.
          — Mais il y a des appareils que l'on peut fort bi:n
       construire soi-même si l'on dispose de quelques outils,
       lorsqu'on a le goût du bricolage. Sans nous occuper
       d'initier nos lecteurs à cette science (il existe là-dessus
       des ouvrages spéciaux, en particulier l'intéressant
       petit A B C du Bricolage, par Uncle Joe), nous
       croyons utile de donner les quelques indications sui
       vantes : si l'on ne les utilise pas directement soi-
       même, on peut fort bien s'en servir pour faire cons
       truire l'appareil désiré par le premier chaudronnier
       venu.
                      APPAREILLAGE                        Î41



            Construction des alambics.

   Il est relativement facile de construire soi-même,
ou avec l'aide d'un ferblantier, des appareils distil-
latoires qui, s'ils n'ont pas la commodité des alambics
du commerce, ont l'avantage d'un prix très réduit.
Voici, d'après La Parfumerie Moderne, quelques
types ingénieux dé tels dispositifs :
                                           Béfrigérant




                 Entonnoir^
                                              A^acmJte
                Ajutage




       Fig. 5 et 6. — Alambics à réfrigération directe.

  a) L'appareil se compose d'un simple cylindre
                                                                •




en fer-blanc, muni aux deux tiers environ de sa hau
teur d'un petit godet intérieur d'où débouche
l'ajutage spécial (fig. 5). Sur ce cylindre s'emmanche
une sorte d'entonnoir en fer-blanc cannelé, com
plètement bouché à la partie inférieure, mais muni
d'un ajutage servant de trop-plein.
   b) Le modèle suivant (fig. 6) est recommandable
pour plus forts débits. Il se compose d'une marmite
                                                               -»rr




          142             POUR LE DISTILLATEUR

          cylindrique dont les bords supérieurs sont terminés
          par une petite rigole circulaire. On pose au-dessus
          le réfrigérant plein d'eau, laquelle, si on distille
          beaucoup de liquide, sera renouvelée sans cesse
          par siphonnage. Les vapeurs se condensent au con
          tact du cône froid, le long duquel dégringolent
          les gouttelettes qui s'accumulent dans la gout
          tière ronde, formant ainsi fermeture hermétique,
          le surplus coule par un trop-plein latéral.




                  Fio. 7. — Coupe de la marmite alambic.

            c) Ce couvercle réfrigérant, de forme conique,
          permet de simplifier beaucoup la construction de
          l'alambic, mais il nécessite l'emploi d'un récipient
          terminé par un bord portant une nochère circulaire
          de construction assez difficile. Au contraire, la cons
          truction est bien simplifiée lorsque le cône condenseur
          a la pointe placée vers le bas. Les gouttelettes s'en
          échappant sont alors recueillies dans une pipe dont
          le tuyau, légèrement courbe (pour former fermeture
          hydraulique), passe par un trou percé dans le bouil
          leur (fig. 7).

Ï.I
t,''
 k',*.<
Jh




                          APPAREILLAGE                     143

   d) Alors qu'un radiateur d'automobile est trop
 abîmé pour résister aux incessantes vibrations qu'il
 subit sur le châssis, il peut, après réparation, donner
 d'excellents services à condition de le laisser en
 repos. On l'utilise de cette façon en le faisant baigner
 dans un petit baquet plein d'eau : la vapeur à con
 denser arrive par le bouchon où l'on mettait l'eau
 et le liquide condensé est recueilli par un petit tube
 aboutissant au bas du radiateur, ou plutôt de l'ex-




     Fig. 8. — Réfrigérant               Fig. 9.
     fait avec un radiateur.      Entonnoir réfrigérant.

radiateur (fig. 8). Ondoit, bien entendu,si l'opération
dure longtemps, arranger un dispositif pour renou
veler l'eau qui s'échauffe.
     Le réfrigérant décrit par M. Southwell dans
Chemist and Dmggist permet de rectifier à volonté
par distillation ascendante, et il peut être refroidi
soit par un courant d'eau, soit par de la glace. Il
s agit tout simplement d'un tube arrangé à l'intérieur
d un entonnoir (fig. 9). Par cette disposition, il
est très facile d'employer de la glace pour obtenir
la condensation des produits de la distillation.
                'Mr.''




144             POUR LE DISTILLATEUR


  /) Voici, d'après M. Gelbach, qui le décrivit dans
Indusirial and Engineering Chemistrg, un appareil
aisément réalisable dans tout laboratoire (fig. 10).
L'ébullition se fait dans un ballon de verre et le
chauffage par une résistance électrique : en suppri
mant le chauffage au gaz, on supprime le risque de
casse du ballon. La condensation est faite dans un
tube en verre à chemise où circule l'eau. Tout se




Fig.   10.   Appareil distillatolre à chauffage électrique.

faisant dans des pièces en verre, la surveillance est
facile et le nettoyage aisément vérifiable.
  A noter que l'appareil est prévu pour donner de
l'eau distillée : il faut en effet que la résistance (fil
de nichrome n" 24, enroulé en une hélice donnant
20 ohms) plonge dans un bain contenant par litre
de l'eau à purifier, 750 milligrammes de potasse
caustique et 200 milligrammes de permanganate
de potasse. L'eau distillée, comme on sait, est utile à
la confection do certaines liqueurs.




                                                          fl'
                        APPAREILLAQE                    145   •



                         Filtration.

    Filtres à succion. — J ^ dispositif original décrit
 dans Science andInvention de1921 consiste enl'emploi
 d'un aspirateur fait avec deux petits fonds de barils
 entre lesquelson a cloué du tissu caoutchouté,tous les
 joints étant obturés avec de la « dissolution ». En
 plaçant unpoids assez lourd sous lerécipient (fig. 11),




        ,\


                   Fig. 11- —Filtre à succion.

on le transforme en aspirateur, et il est facile, quand
le poids est à fin de course, d'enlevei* l'air emmaga
sinégrâce à la présence sur l'un des fonds d'unepetite
valve de bandage pneumatique pour bicyclette.
  Un autre dispositif à succion, préconisé par                    ' V.'l
Stevens, dans The Laboralonj, cchisiste en l'emploi
d'une petite chaudière à vapeur : celles vendues
comme jouets faisant Irès bien l'affaire. Voici com
ment l'auteur décrit son mode opératoire :
  « Je me sers d'un générateur métallique de la con
tenance d'un litre environ; je fais bouillir l'eau qu'il
contient; la vapeur chasse l'air intérieur. Je le
  DISÏlCLATEUIi.                                   iO
146            POUR LE Distillateur

ferme à l'aide d'un robinet. Après refroidissement,
je mets ce générateur en communication avec le fla
con à deux tubulures (fig. 12), pour diminuer la
pression et aspirer ainsi le liquide à fdtrer.
   «En sereportant à la gravure del'appareil, ons'ex
pliquera parfaitement la disposition générale du
système. La petite chaudière, munie d'une soupape




        Fig. 12. — Filtre à succion de Stevens.

de sûreté, communique par un tube de caouteliouc
avee le flacon qui doit contenir la substance filtrée.
Dans la tubulure médiane de ce flacon on a adapté
un bouchon que traverse un entonnoir. La dimi
nution de pression produite par l'action de la chau
dière refroidie augmente la rapidité de filtration
dans une proportion de quatre à six fois. La pointe
du filtre en papier pose dans un cône de platine
qui empêche sa rupture.




                                        aBWjim
                     '.f.




                     APPAREILLAGE


   KLa partie automatique de l'appareil se compose
 d'une allonge de verre plus ou moins grande, selon
 la quantité de liquide à filtrer. Un bouchon de
 caoutchouc est adapté à chacune de ses extrémités.
 Deux tubes en verre sont fixés dans le bouchon
 inférieur : l'un s'arrête à la partie inférieure de
l'allonge et l'autre s'élève jusqu'à sa partie supé
rieure. Le liquide à filtrer est versé dans l'allonge
par l'entonnoir qui surmonte tout le système. Il
s'écoule dans l'entonnoir inférieur par un tube
comme dans le dispositif précédemment décrit. Le
filtre est constamment rempli de la même quantité
de liquide, et l'opération s'effectue ainsi jusqu'à la
fin sans qu'on ait la peine d'y exercer la moindre
surveillance. »


  Filtres pour grands entonnoirs. — Lorsqu'on
se sert d'entonnoirs dont le diamètre dépasse une
vingtaine de centimètres, faire des filtres à plis
chevronnés : on commence par plier une feuille ronde
ou carrée en deux, puis en quatre, à la manière
habituelle. Cela fait, on trace un pli parallèle sur
chaque bord déjà plié, les deux plis étant à même
distance de ce bord et pliés du même côté Puis on
retourne la feuille de papier du sens opposé, et on
trace deux nouveaux plis parallèles aux précédents,
tous deux à même distance. ...Et l'on continue
à tracer de tels plis en retournant la feuille posee a
plat sur une table, après confection de chaque pi.
Une fois le filtre ouvert le parallélisme des phs évite
que le papier ne colle au verre comme ceLi se prc
duiL en haut des grands entonnoirs quand on y
applique des filtres à plis rayonnants.



          m   \
          148               POUR LE DISTILLATEUR


           Filtres confectionnés avec des verres de lampe.
          — a) On se sert d'un de ces verres de lampe à ren
          flement ventru qui servent pour les lampes à pétrole
          et on l'engage, le petit bout en bas, dans une planche
          trouée. A la partie inférieure, on place, sans bourrer
          par trop, un tampon de coton bien propre, et même




                                                                           \


If   ,•




                                                                               •î
                ÇiG. 13 et 14. — Filtres faits avec des verres de lampe.


          stérilisé si l'on en a sous la main. Puis, on ferme
           cette extrémité par un morceau de toile grossière
           ligaturée autour (fig. 13).
                 L'appareil que décrit M. Manuel dans La
           Science illustrée se compose simplement d'un verre
           à gaz, à l'une des ouvertures duquel on a solidement
           ligaturé un morceau de flanelle à trame serrée, ou
           de peau de daim, ou mieux encore de feutre (fig. 14).
                       appareillage

     A l'intérieur, on remplit un tiers environ du vase
  ainsi formé de charbon de bois de chêne concassé
  en petits fragments. Pour préparer ce charbon, on
  en pile la valeur d'un litre au fond d'une boîte, puis
  on jette les débris sur un crible ; on les vanne pour
  chasser les poussières et l'on retire à la main les mor
  ceaux trop volumineux, de façon à conserver seule
  ment ceux qui ont une grosseur variant entre celle
  d'un grain de blé et celle d'un petit pois.
    Au-dessus du charbon, on place un lit de 2 à 3 cen
  timètres de sable fin, rincé à plusieurs eaux.
    Enfin, on maintient le sable et le charbon en intro
  duisant dans le verre une éponge fine, bien lavée,
 gonflée par conséquent, et ayant à l'état libre un
 volume double au moins de l'espace qu'elle doit
 occuper dans le filtre.
    Un système de suspension peu compliqué se
 fabrique avec une ligature de ficelle et une petite
 anse de fil de fer, qui s'accrochera sans peine au
 robinet d'arrivée de l'eau. Le robinet est entr'ouvert
 pour permettre à l'eau de couler goutte à goutte.
 Sous le filtre, on place une carafe ayant un entonnoir
 en guise de bouchon.

         Dispositifs polir la réfrigération.
   Pour avoir de l'eau fraîche. — Un moyen très
"simple et fort bon consiste à placer le liquide dans
 un alcaraza, vase en terre poreuse que l'on met dans
 un courant d'air : l'air provoque l'évaporation des
 gouttelettes qui filtrent à travers la paroi, d oti pro
duction de froid. Faute d'un vase spécial, lisons-nous
dans La Nature, on peut recourir à un moyen plus
150            POUR LE DISTILLATEUR

 primitif, mais qui repose sur le même principe et
 donne à peu près les mêmes résultats. On met l'eau
.dans un sac de tissu suffisamment serré pour que
 l'eau ne le traverse pas comme un filtre ; malgré tout,
 le liquide suinte à travers l'étoffe et une évaporation
 intense se produit, qui amène précisément le refroi
dissement cherché. Il est essentiel, bien entendu,
que le sac soit suspendu de manière qu'il ne touche
à rien, car autrement l'eau traverserait rapidement
le tissu. Du reste, on peut employer, au lieu d'un sac
ordinaire, une dé ces poches en toile qui servent dans
les confiseries à faire des biscuits et la munir inté
rieurement d'un robinet permettant de tirer de l'eau
au fur et à mesure des besoins.
   On pourra comparer ce dispositif à ceux employés
par les indigènes algériens et destinés au même but :
la guerba et la maltara.
   La guerba est une peau de chèvre garnie de ses
poils et généralement goudronnée à l'intérieur. L'eau
ne suinte que faiblement, mais on provoque l'éva-
poration par un balancement de l'outre, suspendue
à des piquets. C'est le mode de transport de l'eau
national en pays arabe ; en route on l'attache contre
le flanc du dromadaire.
  La mattara n'est guère en usage que dans les oasis
de Touggmrt ; c'est un ustensile de sédentaire ne
donnant que des mécomptes quand on veut l'empor
ter. Il est fait d'une pièce de cuir souple taillée
et cousue de façon à obtenir un tronc de cône de
hauteur variable (40 à 60 cm.), muni d'un fond
soigneusement ajouté et ouvert dans le haut. Comme
le ' cuir, qui est mince, ne se soutiendrait pas
debout, on adapte latéralement une solide baguette
                          APPAREILLAGE                        151

     faite d'une côte de palme de dattier et qui assure la
     rigidité de l'enveloppe. Tant que la mattara contient
     un peu d'eau, la baguette fait son office. L'ustensile
     commence-t-il à se vider, le tuteur se couche en
     entraînant le cône de cuir.




'         Fig.15. —Coupe d'une lontiiinc rafraîchissante. ^

      Fontaine rafraîchissante. —• La fontaine dont
    nous donnons une coupe (fig. 15), d'après Popular
    Mechanics, est composée de deux drains concentriques
    pris à leur partie inférieure dans une masse de béton.
    Dans l'espace annulaire, on met de la glace concassée,
    dans le drain central on met l'eau potable qui partira
    par un tube inférieur relié au robinet extérieur.
    Des couvercles en bois_sont disposés en haut des
drains.
               POUn r,E iOISTILLATEUR



           Quelques petits accessoires.
   Presse-citron. — Sur une planchette en bois
terminée par une partie étroite qui forme manche
sont cloués six ou huit clous assez longs, à tête peu
élargie, disposés selon les génératrices d'un tronc




          Fig. 16 à 18. — Presse-citron rustique.

de cône (fig. 17). En appuyant et tournant un demi-
crtron sur les têtes de clou, on provoque la coulée
du suc (fig. 18). .

  Arrache-capsule. — Les bouteilles de limonade
sont souvent fermées par une petite capsule métal
lique à bords ondulés, qu'il, est parfois assez difficile




                 Fio. 19.   Arrache-capsule.

d'arracher. La manœuvre devient au contraire très
facile quand on se sert du petit ustensile que décrit
M. King dans Popular Science, et qui se compose
simplement d'un solide morceau de bois échancré
dans lequel on a vissé une vis à tête plate dont i.ne
petite partie fait saillie (fig. 19).
                    APPÂREILLAGÉ                                                153

  Enlève-bouchon. —Tel que le décrit M. Nelson,
dans Popular Mecbanics, l'appareil se compose tout
simplement d'un bout de solide ficelle à l'extrémité
duquel est fixé un clou 1 En remplissant le récipient
dans lequel on enfonce le bouchon, ce dernier surnage
et on peut aisément, en tirant la ficelle attachée au
clou, bloquer le bouchon contre l'ouverture du goulot;
                                  r   \   t    t     y     f        *   *   t

                                  î   r

                                                      T•
                                  rV                                »   T'"t'

                                  r   ^   T ' T"    —r"-r--1—
                                          7 ' f '     f'Y           !

                                  T   *


                                  f   1   f 'V t                    1   T"t
                                  "hV T '  T         T '            T   T' r
                                  VV t "y'                          T




                                              TISP—I           IK

Fig. 20. — Enlève-bouchon.   Fia. 21.     -Égouttoir à bouteilles.

il est alors facile de mettre en jeu le tire-bouchon
(fig. 20).

   Égouttoir porte-bouteilles. —- Voici, d'après
VAlmanach Hachette, l'ingénieuse façon de confec
tionner un commode égouttoir revenant à quelques
francs.
  Faites un châssis composé de lambourdes de par
quet que vous disposez parallèlement sur des lam
bourdes transversales. A cet effet, vous prenez, par
exemple, dix ou douze morceaux de lambourdes
                                                         r'i


 154            POUR LE DISTILLATEUR

 larges de 8 centimètres, épais de 3 et coupés à 80 ;
 vous en mettez sept ou huit en croix sur les autres
 et vous les clouez e,n laissant entre chacun des mor
 ceaux du lit supérieur un espace d'un centimètre
 pour l'écoulement de l'eau. Vous avez ainsi une plate
 forme carrée de 80 centimètres (fig. 21).
   Sur vos barres, de 9 en 9 centimètTes, vous fixez
des clous de charpentier longs de 12 à 15 centimètres
et faisant ti'ès fortement saillie, qui serviront à tenir
les bouteilles sur l'appareil. Vissez enfin aux quatre
coins des roulettes dites roulettes anglaises, qui
pivotent dans tous les sens.
  Vous aurez ainsi un égouttoir qui supporte moins
de bouteilles que le traditionnel «hérisson »mais qui
a 1avantage d'être facile à déplacer et qui n'est pas
coûteux à établir.
  Ilva de soi qu'on peut le faire plus ou moins grand.
Cependant, celui dont nous donnons ici les dimen
sions peut être considéré comme l'égouttoir type ;
car il a le double avantage, tout en supportant un
nombre assez considérable de bouteilles, de n'être
pas trop lourd à manier et de pouvoir passer par
toutes portes de largeur normale.
  Précautions à. prendre : pour éviter la fente du
bois, avant de planter les clous de charpentier, ayez
soin de faire des avant-trous avec une mèche assez
fine et un vilebrequin. D'autre part, pour assurer la
conservation de l'appareil, enduisez le bois de car-
bonyle et graissez un peu les clous.
                INDEX ALPHABETIQUE



                                    Bananes (Sirop de)            78
                                    Banyuls             j         oc
Abricot (Essence d')          58    Barbades (Falerne des)...     96
Abricots (Hydromel aux).      52    Bénédictine                   °3
Abricots (Sirop d')           78    Betteraves (Vin de)           40
Abricots (Vin d'). .. 39,     44    Bischof glacé                 iii
Abricotine                    62
Absinthe                      26    Bleupourliqueurs               56
Absinthe (Cocktail à 1')..    87    Bochel                         47
Absinthine                    62    Boissons américaines. ...      oo
Airelles (Hydromel aux).      52    Boissons antillaises           ao
Airelles (Sirop d')           73    Boissons gazeuses              »»
Airelles (Vin d')             40    Boissons gazogènes            luo
Alambics                        5   Boissons glacées              i"'
Alambics de fortune ....      141   Bombes
Alcaraza                      149   Bouchées
Alcools industriels             7   Bouchons : enlevage.        Joo
Alcools                        13   Bouchons : réutilisation. . idi
Alcoométrie                     8   Bouleau (Vin de)             4U
Alicante                       26   Bouteilles : nettoyage.... i-u
Amer kina         ,            34   Bouteilles : support egout-
Ananas (Crème d')              62      toir
Ananas (Essence d')            58   Brandy Cobbler
Ananas (Glace à 1')           117   Brou de noix
 Ananas (Sirop d'). •   75,    78   Byrrh
 Ananai vin blanc              95
 Angostura                     26
 Aoisado                       14
 Anisetto                      63
 Apéritifs                     25
 Appareillage                 140
 Arrache-capsule              152    CarafeU nettoyage            130
                                     Caramel...
                 B                   Cardinal glacé
                                     Cassattes                    1^4
 Baltimore egg nogg . . . .    93    Cassis......
 Banane (Essence de) ...       59    Cassis (Siropde)
   156
                         INDEX alphabétique
 Cerise (Essence del
                                            59    Egouttoir à bouteilles...
 Cerises (Sirop de) .       W                                                               153
 Cerises(Vin de)                            73    Enlève-bouchon                            153
 Chartreuse.                                41    Entonnoirs ; nettoyage                    130
 Cherryade. .                               64    Essence de cognac                          17
 Chicago Cocktail.'                       111     Éthers                                     11
 Chrysomel...                   •"         87     Étiquettes : collage                      132
 Chypre                                    52
 Cires à cacheter. !                       29
Citron fEssence d'e)!         '          136
Citron (oiace au)..                        59
Citron (Sirop de)           74           117      Fabrication des alcools...                   7
Claret cup ..                              78     Falerne des Barbades. ..                    96
Ciarification ..                o'       103      Feminyrefresher                             86
Cobblers ...                         '     19     Fermentation                    7'           2
Coca              'j                       89     Filtration                 .7 .77        145
Coca cola.,                                29     Filtres                   77 . . .       145
Cognacs                                  103      Fines champagnes ... 7 ]                  15
Cocktails. ...!!] 1'"' oV                 15      Flegme                                     7
Cocktail desavocats. . '                  85      Fontaine rafraîchissante .               151
Cocktail créole                           14      Fraise (Essence do). .....                59
Coco mousseux                             95      Fraises (Mousse aux) ....                126
Coing(Sirop deV];                        105      Fraise (Sirop de)                        150
Collage            '   _ ' •••           178      Framboise (Essencede)..                   59
                                                 Framboises (Hydromel
         PpurétiquêtteV ! .' !           132        aux)
Coloiants divers.                         55     Framboises (Sirop dé)'. 73,                52
Conditionnement. !                       127     Framboises(Vin de) ....
                                                                                            74
Corpse Reviver.                                  Frontignan
                                                                                            42
Gosses depois (viiide)' ' '               91
                                          44
                                                                                            30
Coumassie cocktail              '         94
Crèmes                    **' *
Crème d'ananas.                           57
Crèmes glacées ..." 'l'i'n'               62
                                         114     Génepi                      _              66
Crème de vanille.         '               69     Genièvre           ." .7 .7' 7     '
Crusta                 •;....                                                               17
Criterion Pune'h .                        95     Gentiane . . . "                           30
Curaçao.......                            89     Gin
                                                 Ginger beer. . ! !! i 7 7 "                17
Custard glacé.!             "             65
                                                 Glaces                  .77             105
                                         115
                                                 Glaces panachées' 7 ! ! 7 '             107
                                                                                         116
                 D                               Glucose                                   11
                                                 Goudron
                                                                                           80
Daisies.                                         Grenades (Sirop dé) ' ! 7 !             173
DerbyCocktâii.'.;;;                      ot      Grenadine. ...                            78
Diaslasss                 *' *           ^
                                          3
                                                 Grenache       777 777 ..                 31
Distillation                              4
                                                 Groseiile (Essence de) ..                 60
Dram                                             Groocilles        (Hvdromel
                                         96
                                                   aux)
                                                                                           52
                 E                               Groseilles (Sirop de). 73                 78
                                                 Groseilles(Vin de)...                     42
Eaiix-de-vie                                     Guerba                       '''
                                                                                        150
Egg Mogg .7.!7 i!i• 7 ' 82                       Guignolet ..'..' ! 7 '                   66
                                                 Guildive. .....        "     '''         21




                                                    •M                              irïliii.il'
                         INDEX alphabétique                              157

                 H                        Manhattan cocktail                    88
                                          Monhattan (glace)                    11^
Hydromels                        47       Marasquin                .*.....      67
Hydromels liquoreux ...          52       Marcs                                 20
Hydromels vineux                 49       Martini (cocktail)             •      86
Hypocras                         31       Mattara                              160
                                          IMaytrank                            164
                                          Meadlouisianais.                      66
                 I                        Melon (Essence de)                    60
                                          Mclloqiiina                           63
Ice cream                        110      Menthe                                67
Icc cream sodas                  112      Meringue pour sorbets....            120
Impérial egg nogg                 93      Miel                                  12
                                          Milady               ;               163
                                          Mintjulep
                                          Mirabelles (Sirop de)                 78
                                          Moka (Glace au)                      118
Japon (Cocktail)                  88      Moka kina                             84
Jaunes pour liqueurs ...          56      Morning Cocktail                      87
                                          Mousses glacées                      125
                                          Moussed'orange                       Hj
                 K                        Moût                                   1
                                          Mucédinées                   •' '     co
Kayowsky                          68      Blûres(Hydromel aux) ..               52
Kirsch                            18      Mûres (Siropde).. 73,74               78
Kirsch (Glace au)                118      Mûres (Vin de)                        43
Knickcfrboker                     90
                                          Muscat                                83
Kummel                            66      Myrtilles (Sirop de)                  "8
                                                           N                  . •
                     L
                                          Nectar des abeilles         63
                                          Ncsselrode (Glace) •.••••• H®
Lacryma-Christi                   31      Nettoyage des récipients.. 12J
Législation                       10      New-Jersey Cocktail. •• • 86
Lemon barley water               102      Noyau
Levure                             3
Limonades                         98                       O
Limonade mousseuse....           105
 Limons (Sirop de) .       73,    74       Œuf (Cocktail à1') .         62
 Liqueurs                         55       Orange (Essence d )..... W
                                           Orange
                                           Oranges(Glace
                                                   (Siropà1)^
                                                          d ) 73, 74,• 11°
                                                                        /8
                     M                     Orange (Sorbet û 1)
                                           Orangeades.....                          -
 Madère                           32       Orgeat (Sirop d )
 Madère au miel                   53       Oxymel
 Maiden blush                     86
 Maïs (Vin do)                    42                       P
 Malaga                           32
 Malt                                 2    Parfaits        •                   123
 Malvoisie                        32       Pêche (Essence de)......
   158                 INDEX ALPHABETIQUE

 Pêches (Hydromel aux)..          52     Rhum (Glace au)...-         119
 Pêches (Sirop de)                78     Roses (Vin de)               45
 Peches (Sorbets aux) ...       123      Rouge pour liqueurs          55
 Poches (Vin de)                 44
 Persico                          67
 Poire (Essenc'e'dê). !!!!'!      61
Poires (Sirop de)                78
Pois (Vin de cossesde)....       44
Pommes (Essence de). ...         61     Saccharose                    11
Pommes (Hydromel aux).           52     Saccharine                    12
 Pommes (Sirop de)               73     Salsa paririlla              104
 Pousses de vigne (Vin de)       46     Saratoga cocktail             88
Porte-bouteilies                153     Sauces pour rhum              23
Porto                            33     Scubach r                    113
Prairie Oyster". !!!!'.!!!;      92     Sels nourriciers              48
Presse-citron                   162     Shake glacé                  114
Prunes (Essence de)              61     Sherry brandy                 69
Prunes (Hydromel aux) .          52     Sherry Nogg                   93
Prunes (Sirop de)                78     Siphon cafetier               99
Prunes (Vin de;                  45     Sirops                        70
Prunelles (Ratafia de) ..        68     Sirops fantaisie.             78
Prunelles (Vin de). ..'...       43     Sirop indien                  79
Puddings glacés                115      Sirop simple                  71
Punch canadien                  90      Sorbes (Sirop de)            73
Punch criterion        ;..      89     Sorbets           110,       120
Punch glacé                    hq      Sorbetière                   108
Punch au raisin                113     Stérilisation                  2
Punch (Sirop de)                81     Sucrage des moûts             39
                                       Sureau (Vin de)               46
                                       Surinam                      104
                Q                      Sirop mousseux                80
Queen Charlotte..               91
Quina                           33                    T
Quinquinas                      34
                                       Tafia                         21
                R                      T'P-Top                       90
                                       Tokai                         35
Raisin (Essence de)             61
Raki                            21
Roncio          ]               1(•
Ratafias        !!!!!!!! 57
Ratafia de pruneiles .... 68           Vanille (Crème de)            co
Rectification               5          Vanille (Glace à la)         iiq
Réfrigérants pour aiam"-               Vanille (Sirop de)            01
  biçs                    143          Verjus (Sirop de)            73
Réfrigération                  149     Vermouth                     35
Rhujjarbe (Sirop de)           78      Vert pour liqueurs           57
Rhubarbe (Vinde)               45      Vieillisseur pour eaux-de-
Rhum                           21
                                                                    16




                          lÉHiiÉÉàyfiîÉSaÉiffiUMM^^
                      INDEX ALPHABETIQUE                         159

Vigne (Vin de pousses de)       46                     w
Vins : mauvais goût            129
Vins : mise en cave            128   wine Cobblers                 89
Vins ; conservation            128
Vin de Beauce                   43
Vins de fruits                  38                     X
Violet pour liqueurs..-. ...    57
                                                                   57
Vulnéraire                     69    Xérès ...




                                            '>1   11




                                                                       ,   '.'Vï




                                                       vlilill
                                                             ,.4l



                                                      •      'wl




       ORLÉANS.       IMPRIMERIE ORLÉANAISE;   8-27




                          /•••




                                                          ^ '.vH
                                                              :•*




... .A'.Wfi. ..   ,
        t;.'W




\   '
    DUNOD, Éditeur, 92, Rue Bonaparte, PARIS-VR

Pour le chimiste. Formules, recettes, procédés, tours de mains et
 " trucs " divers pour laboratoires, par A. Chait.ht, ingénieur-
 chimiste, viii-194 pages, 12X18, avec 140 figures. 1025 ... 16fr. 50
La chimie à la portée de tous. Notions de chimie générale et de
 chimie pure. Les applications de la chimie,' par L. Hjckisch,
 industriel. 447 p. 14x22, avec 43 lig. 1020. Hel. 49 fr. Br. 40 fr.
Distillation et rectification des liquides industriels (alcools,
 benzols, pétroles, éthcrs, produits chimigncs, air et gaz liquides,
 récupération des solvants), par Cli. M,vi\ii,i.i;n, ingénieur-chimiste.
 vi-724 pages 10X25, avec 144 tig. 1925. Bel. 137fr. Broché. 125 fr.
Pour le parfumeur. Comment préparer extraits et eaux parfumées,
 laits et lotions de toilette, poudres, fards, cold-creains, bando-
 lines, épilatoires, teintures capillaires, etc., par A. Thaveli.eu.
 vin-192 pages 12X18, avec 12 ligures. 1926                       15 fr.
Pour l'électricien. Formules, recettes, procédés, tours de mains, et
   trucs" divers pour la conslrnction, la réparation et l'entretien
 des appareils et installations par .1. de Thiîi.i.csmiî, ingénieur civil.
 viii-284 pages 12X18, avec 119 figures. 1925                      20 fr.
Pour éviter l'électrocution, par M. Roussel, ingénieur à la C'«
 Rarisienne de Distribution d'Electricité, xil-84 pages 12X18, avee fi
 gures. 1927                                                     6 fr.
Pour le chauffeur d'auto. Formules, recettes, procédés, tours de
  mains et " trucs" divers pour l'entretien et la réparation des véhi
  cules automobiles,     par A. Rousset. 174 pages, 12X18, avec
  108 fig. 1926                                           15 fr.
Pour le blauchisseur. Formules, recettes, tours de mains, "trucs",
  procédés du praticien, par A. Chaplkt, ingénieur-chimiste, vni-
  163 pages 12X18, avec 25 figures. 1927                16 fr. 50.
Pour le photographe et le cinéman. Recettes, procédés,formules,
 tours de mains et •' trucs " divers pour ta photo et ta cinémato-
 graphie pour l'amateur et le profcssioitnel, par .1. de Thei.i.esme,
 licencié ès-sciences. viii-229 pages 12x18, avec 139 figures.
  1027..,                                                                 19 fr. 50
 Pour le peintre-vitrier. Origine, composition et propriétés des
  matières premières, recettes, formules, procédés, " trucs "et tours
  de main du praticien, par Ed. Bataille, ancien entrepreneur de
   peinture, avec la collaboration de A. Chaim.et, ingénieur-chimiste,
   et .1. de ÏHELLESME, puhliciste.       viii-104      pages       12X18 avec,
   19 figures. 1222                                                     14 fr. 50
 Pour le jardinier amateur. Receltes, formules, méthodes, pro
  cédés, " trucs", et tours de mains des praticiens, par H. Rousset,
  ancien préparateur à la station agronomique de l'Aisne, viii-251 p.
  12X18, avec 110 figures, 1927              •              19 fr. 50.
 Agenda Dunod ; Chimie, par E. .Tavet, ingénieur-chimiste.
   XLiv-544 pages 10X15. 46" édition. 1927. Relié toile souple. 16 fr.

                  Prix sans hausse F' Septembre 1927

                                            Bvmr er Lcclck, 72, mx DvCmrcAu-c/EAnPaks,
